──────────【西游记泥潭指南】───────────

　　　　　　　　　　　　　目　录

编者的话
　　
第一章　前言
　　第一节：编者的话
　　第二节：西游记主题
　　第三节：历史, 现状及未来

第二章　如何开张
　　第一节：连线及中文系统
　　第二节：如何上手
　　第三节：新手帮助三篇
　　第四节：西游记心得
　　第五节：西游记指北
　　第五节：西游记经验谈

第三章　门派介绍
　　第一节：门派简介
　　第二节：方寸山三星洞
　　第三节：月宫
　　第四节：南海普陀
　　第五节：将军府
　　第六节：无底洞
　　第七节：大雪山
　　第八节：东海龙宫
　　第九节：阴曹地府

第四章　游戏详解
　　第一节：法术及武功祥解
　　第二节：人物基本状况
　　第三节：人物基本数值
　　第四节：人物天赋祥解
　　第五节：有关武器
　　第六节：有关护具
　　第七节：有关法宝
　　第八节：有关战斗
　　第九节：有关伤害
　　第十节：人物头衔
　　第十一节：各类命令
　　第十二节：环境变数

第五章　专题介绍
　　第一节：ＰＫ和ＮＫ
　　第二节：西天取经
　　第三节：解谜
　　第四节：武状元
　　第五节：蟠桃会
　　第六章：水陆大会
　　第七节：门派掌门

第六章　各类娱乐
　　第一节：闲侃博交朋友
　　第二节：结婚买房生孩子
　　第三节：诗社吟诗
　　第四节：各类赌博游戏
　　第五节：围棋与五子棋
　　第六节：拱猪

第七章　西域取经解迷须知
　　第一节：宝象国／碗子山
　　第二节：平顶山／莲花洞／压龙山／压龙洞
　　第三节：乌鸡国／宝林寺
　　第四节：车迟国／三清观
　　第五节：通天河／陈家庄
　　第六节：金兜山／金兜洞
　　第七节：女儿国／解阳山
　　第八节：毒敌山／琵琶洞
　　第九节：火焰山／翠云山
　　第十节：积雷山／摩云洞
　　第十一节：祭赛国／碧波潭
　　第十二节：荆棘岭／木仙庵
　　第十三节：小西天／小雷音寺
　　第十四节：朱紫国／麒麟山／獬豸洞
　　第十五节：盘丝岭／盘丝洞／黄花观／紫云山
　　第十六节：比丘国／清华庄／清华洞
　　第十七节：无底洞／黑松林
　　第十八节：钦法国
　　第十九节：隐雾山／连环洞
　　第二十节：凤仙郡
　　第二十一节：玉华县／豹头山／虎口洞／竹节山／九曲盘桓洞
　　第二十二节：金平府／青龙山／玄英洞
　　第二十三节：天竺国／毛颖山／三连穴


第八章　其他
　　第一节：游戏规则
　　第二节：有关申明
　　第三节：设置分站说明


附录
　　　附录一：地图（共四十七幅）
　　　　图一　　　西游记总图
　　　　图二　　　长安城
　　　　图三　　　长安南部
　　　　图四　　　长安东部
　　　　图五　　　长安西部
　　　　图六　　　蟠桃会瑶池
　　　　图七　　　演武场
　　　　图八　　　开封城
　　　　图九　　　傲来国、花果山
　　　　图十　　　高老庄
　　　　图十一　　方寸山
　　　　图十二　　普陀山
　　　　图十三　　地府
　　　　图十四　　月宫
　　　　图十五　　龙宫
　　　　图十六　　大雪山
　　　　图十七　　取经路总图
　　　　图十八　　宝象国／碗子山
　　　　图十九　　平顶山／莲花洞／压龙山／压龙洞
　　　　图二十　　乌鸡国／宝林寺
　　　　图二十一　车迟国／三清观
　　　　图二十二　通天河／陈家庄
　　　　图二十三　金兜山／金兜洞
　　　　图二十四　女儿国／解阳山
　　　　图二十五　毒敌山／琵琶洞
　　　　图二十六　火焰山／翠云山
　　　　图二十七　积雷山／摩云洞
　　　　图二十八　祭赛国
　　　　图二十九　　（以及碧波潭）
　　　　图三十　　荆棘岭／木仙庵
　　　　图三十一　小西天／小雷音寺
　　　　图三十二　朱紫国
　　　　图三十三　　（以及麒麟山／獬豸洞）
　　　　图三十四　盘丝岭／盘丝洞／黄花观／紫云山
　　　　图三十五　比丘国／清华庄
　　　　图三十六　无底洞／黑松林
　　　　图三十七　钦法国
　　　　图三十八　隐雾山／连环洞
　　　　图三十九　凤仙郡
　　　　图四十　　玉华县
　　　　图四十一　　（以及豹头山／虎口洞
　　　　图四十二　　　和竹节山／九曲盘恒洞）
　　　　图四十三　金平府
　　　　图四十四　　（以及青龙山／玄英洞）
　　　　图四十五　天竺国
　　　　图四十六　　（以及毛颖山／三连穴）
　　　　图四十七　灵山／雷音寺

　　　附录二：《西游记》原著（节选）

──────────────────────────────

────────────────────────────

　　　　　　　第一章第一节：编者的话

我们编这本书的目的主要有两点, 一是给广大【西游记】玩家提
供一本可以随时查阅的桌面参考, 二是给那些还不熟悉【西游记】
的玩家一个入门介绍。再者书中的不少内容对所有的中文泥潭玩
家都有一定的参考价值, 我们希望大家都能喜欢这本书。

注意本书主要是为了给玩家下载到自己的机器上或者打印出来, 所
以我们省去了所有花花绿绿的东西。喜欢漂亮的玩家也请访问主页。

────────────────────【西游记】　泥潭

────────────────────────────

　　　　　　第一章第二节：西游记主题


盘古开辟, 三皇治世, 五帝定伦, 世界之间, 遂分为四大部洲：
曰东胜神洲, 曰西牛贺洲, 曰南赡部洲, 曰北俱芦洲。一日, 如
来佛祖于灵山大雷音宝刹唤聚诸佛、阿罗、揭谛、菩萨、金刚、
比丘僧、尼等大开“盂兰盆会”。言及四大部洲众生善恶, 独忧
南赡部洲之众贪淫乐祸, 多杀多争, 恐堕不复之境。言有三藏真
经, 可以劝人为善。需有高士苦历千山, 询经万水, 求取真经, 
以传东土, 劝化众生。

消息传开, 顿时沸沸扬扬。宏图远志之士或欲肩负重任求取真经, 
或欲一展平生所学保经护驾。而四方妖魔鬼怪亦是跃跃欲试, 意
图截获取经人, 因为传说中取经人乃佛子转世, 食之可得与天地
齐寿。

在一处不知名的世外桃源隐居着一群无忧无虑的闲客, 你也是其
中一员。取经的消息传来, 你不由得怦然心动。一个清冷的早上, 
你在聚见亭辞别亲朋好友, 踏上了未知的旅程。。。

────────────────────【西游记】　泥潭


────────────────────────────

　　　　　第一章第三节：历史, 现状及未来

网络游戏【西游记】初创于一九九六年十二月, 由于广大玩家和
西游记巫师们的共同努力, 在短短的几个月内迅速发展成为网上
最著名的中文泥潭之一, 吸引了来自世界各地的无数华人玩家。
目前, 西游记拥有一支日益扩大的玩家队伍和一支专业化的稳定
的巫师队伍。所有人的目的只有一个, 就是把【西游记】建成一
个真正的网上乐园。


────────────────────【西游记】　泥潭

────────────────────────────

　　　　　　第二章第一节：连线及中文系统

游戏需在中文环境下运行, 如果你看不了中文的话, 可去查寻相
关信息。

如果你用的是工作站, 中文平台简介(CXTERM)应是最好的选择, 
安装方便且用途广泛。其他机型的中文软件五花八门, 各有各的
优点, 不妨去看看网上阅读中文, 应能找到一个适合的。

然后
    telnet mud.compubell.com 6666 
 or telnet 207.76.64.4 6666 即可。

如果使用的工作站已有中文系统, 使用 NETSCAPE 也可进来。
按如下步骤：
　　a.　Option-->Document Encoding-->Simplified Chinese (GB)
　　b.　Option-->General Perferences-->Application

　　在　Telnet Application 一项内填入
　　　　cxterm -e telnet %h %p

怎样用 Win95/Win3.X 进入：最简单的办法是打开一个telnet软件, 
在地址项中填入：
　　207.76.64.4 6666 
　　( 6666 是 port number )。或从上方连线一点即到。

当然你必须事先在 Netscape 或 Internet Explorer中设好你要
用的telnet 软件。

有一点要注意：有些人说敲入的东西在屏幕上显示不出, 那并不
是连线的问题。当 telnet 窗口跳出后：

　　Terminal---->Perference---->Local Echo

这样你在键盘上的敲入就能回显到屏幕上了．

西天取经, 一路顺风

────────────────────【西游记】　泥潭

────────────────────────────

　　　　　　　第二章第二节：如何上手

对一个刚近入西游记的新手来说, 如何在一个人神鬼怪的世界中
生存下去是最重要的, 以下之是几点小小的建议指南。

１。进入：
进入西游记, 你会最先出现在长安城的南城客栈。客栈中有一块
西游记最大的告示板, 玩家意见的交流, 巫师对问题的反馈及最
新更改都会在上面。倒不妨先静下心读一读, 也许对以后的进程
大有好处。

相关命令：(help board)

２。状态：
刚进入时, 你的食物和饮水都是空的, 但是你不必惊慌。在这个
游戏中, 一个人物是不会饿死、渴死的。当输入 hp 指令时, 你
会看到一些如下的消息：
 食物：  0/310
 饮水：  0/310
/前面的数字表示你现在的状况, /后面的是你食量的大小。

当你的食物和饮水减少时, 就应该注意要买些食物和饮水以补充
自身能量。

在客栈, 酒楼输入 list 指令时, 你会看到一些如下的消息：

你可以向店小二购买下列物品：
桂花酒袋(jiudai)              ：1两银子
花生豆(huasheng)              ：20文钱
炸鸡腿(jitui)                 ：80文钱
下棋指南(zhinan)              ：1两银子
红烧狗肉(gourou)              ：2两银子

买东西的命令是 buy <东西> from <某人>
如果你要买烤鸡腿的话就是：buy jitui from xiao er
在兵器铺, 布庄, 也是同样命令。
（注：在当铺略有不同, 只需用 buy〈物品名称〉即可）

相关命令：hp, list, buy, i, drink, eat

另外还有：
 气  ：  113/  113 (100%)    内力：   54 /   54 (+3)
 神  ：  100/  100 (100%)    法力：   23 /   33 (+1)
气和神的定义和用处可以参考  help basic, 这里先简单的介绍
一下。气代表的是人的肉体, 人必须有气才能生存。它会随年龄
变化, 也受到内力影响。神就是人的精神, 学习任何新的技能、
知识、武功都需要耗费神。内力是人的能量, 当你学了基本内功
及特殊内功后应尽快将气转为内力储备起来。法力则是比较抽象
的精神上的能量, 有了法力才能施展法术。祥见 help stats。

相关命令：exercise, meditate, enforce, enchant


３。交流：
西游记提供的不仅是一个求仙访道, 练功习武的世界, 也是一个
交流信息, 认识朋友的好场所。朋友多了好办事, 有时交上一个
好朋友也对一生有很大的影响。
 chat 		：说让所有人都能听到的话。
 chat* (semote)	：利用系统内建立的对话及动作。

  如：chat hi, 你可看到：
【闲聊】东风(dongfeng)：hi

  如：chat* hi, 你可看到：
【闲聊】东风双手抱拳, 作了个揖道：各位仙长请了！

至于有哪些 (semote),  可以用 semote 命令查询。 
私人间的交谈则是 say(说), tell(告诉), reply(答复)
请用 help 来了解具体用法。

相关命令：chat, chat*, rumor, rumor*, xyj, semote
	  say, tell, reply, whisper, tune

４。拜师：
西游记里师父很多, 每个门派都有自己的特点, 并且各个门派都
有自己的要求。你可以根据自己的爱欢的师父。师父们的情况都
有记录, 你也可以向周围的玩家打听。跟着地图走, 就可以找到
师父居住的地方。但如果不收的话, 也不要灰心, 有些师父也是
有要求的。可以先拜同门中低级的, 慢慢就会达到要求的。
由于西游记是一个神话世界, 人神鬼怪并存, 门派中的要求也不
一样, 一定要搞清楚情况后再决定投入哪一派。进如某一门派后
你的称呼和头衔都会有相应的变化。如当了和尚, 别人会尊称你
为大师, 也会骂你是秃驴等。你的称呼和头衔会随着年龄, 道行
及师父而有所更改。

相关命令：help maps, help menpai, help apprentice
	  help rank, help title

５。学艺：
拜师后就可以向师父学艺了, 输入 skills (师父名) 就可以看到
自己的师父有什么功夫。学艺的命令是 learn (功夫) from (师父)
当学习了一些功夫后输入 skills 指令后你可看到自己的供夫。

你目前所学过的技能：
  基本招架 (parry)                         - 初学乍练   2/    0
  基本内功 (force)                         - 初学乍练   1/    2
  扑击格斗之技 (unarmed)                   - 初学乍练   3/    7
  
上面的： 
－「基本内功 (force)」表示的是什么功夫。
－「初学乍练」指的是武功等级, 一般每十层便会升一个等级。
－「 1/    2」前面的１是指你对这层武功的修为。在上面例子
  人物的内功修为是第二层。而后面的２则是指你在第二层修为
  的基础上又理解了多少。当你的理解值达到了（ｎ＋１）^ ２
  的时候（这里ｎ是修为的深度）, 你的修为就会加深一层。

学过什么武功并不一定会在战斗中用到, 有些还要 enable 以后才
能用。至于能 enable 什么, 可以 help enable 或向同门查询。

相关命令：(help learn), (help skill), (help enable)

６。天赋：
当输入 score 指示时, 你就可以看到自己的天赋。这里将天赋分
为八项。关于天赋的解释在说明文件中以谈得很清楚, 这里就不说
它们的用途了。祥见 help gift。这里要讲的是有些人刚来的天赋
并不一定很好, 但几项重要的会随着武功技能的提高而改善, 您则
大可不必为某项天赋不好而苦恼。

学基本法术 (spells)  ：可以提高灵性
学基本内功 (force)   ：可以改善筋骨
学读书识字 (literate)：可以提高悟性

相关命令：(help gift), (help stats)

７。练功：
当你的道行不足以向师父学习技能时, 就是你出山比武练功的时候了。
和别人比武之前一定要注意看自己  wimpy 的设定。这项参数设定的是
一个百分比。当你的精气神低于这个比率时你的人物会自动逃命。新手
上路时不妨把这个比率设置的高些, 50－70, 避免无缘无故的被杀死。
但是不要过份依赖 wimpy, 有时候逃跑会失败。

相关命令：(help set), (help unset), (help settings)

如何才能长道行呢？
首先, 道行所代表的是一个人经验的积累, 素质的提高以及某种谁也
说不上来的领悟。在西游记中有多种获得道行的方法, 其中主要是修
道和战斗。修道包含一种很奇妙的因素, 道行的获得大概源于体能, 
心神与天地间的某种感应。至于战斗, 你要和与自己有相同相近道行
的ＮＰＣ战斗, 才能相互启谛。和比自己弱得太多的对手战斗或许能
开导对方, 对自己并无好处。也许刚开始谁也打不过, 一旦有了经验
后就会好的。而且注意拿着武器自然比空手历害, 穿一些防具也可降
低敌人对自己的伤害。至于还有其他的技巧, 可向别的玩家查询及,  
或读一读 help hints。

大部份的ＮＰＣ武功经验是固定的, 你可从最低的一个个试起, 如：
小学童, 小学徒, 小丫环, 小道士, 女孩, 男孩, 丫环, 伙计。。。
你大体上可以根据他们的姓名称呼来判断他们的强弱, 拿不准时可向
老玩家们求教。

但注意有些土匪强盗是见人就杀, 如果打不过的话最好趁早溜之大吉, 
要是跑不脱的话, 暂时 quit 也是可行的办法。

相关命令：(help damage), (help combat),
	  (help weapon), (help armor)

８。法术：
法术是西游记的一个重要方面, 大体上师父们都会一些法术。你在正
派中学的法术越多, 你离成仙得道就近了一步, 相反, 你在邪派中修
练得越久, 你的妖气大概就很重了。学仙学妖并没有绝对的好坏, 当
妖怪并不一定就受歧视, 神仙的世界里也是拳头大的说话。你大可根
据自己的爱好选择。西游记中的法术有多种用途, 以下是几个大类：

修行：当法术到一定程度时可以自己修道, 以消耗自身元气, 采日月
      精华来增强自身道行。
攻击：大部份门派中的法术都可攻击敌手, 如天霆雷击, 落日神箭之
      类, 使敌人在精神和肉体上受到伤害, 法术等极越高, 效力越
      大, 同时, 受到别人攻击和伤害的比率越小。
防御：现有如幽冥地府弟子可以在战斗中逃脱, 化为一股青烟转移地
      点, 避免被敌人杀死。但如果对方法术高深的话, 成功的机率
      便会减小。也有如东海龙宫弟子呼唤夜叉挡住对手, 而自己逃
      之夭夭, 也有灵台三星洞的分身术等。
其它类：
      飞行：可以飞到某一固定场所, 也是上天宫的唯一途径。
      变化：变化为某一玩家或ＮＰＣ, 时间长短由法力决定。
      天眼通：以看到某一玩家或ＮＰＣ在什么地方。
      天耳通：以打听某一玩家或ＮＰＣ的武功, 道行, 法力等级。

相关命令：(help spells), (help menpai), (help fly), (help bian)
          (help find), (help check), (help ji) 

９。一些常用命令：
命令都会显示在 help cmds 中, 这里简介一二, 以求速成。
注：help <该命令> 都可得到详细的解释。

吃喝：eat, drink
买卖：list, buy, sell, pawn, retrieve, get, drop
银行：check, withdraw, deposit
衣物：wear, remove, tear, bandage
武器：wield, unwield
战斗：fight, kill, surrender, perform
学武：skills, learn, study, practice, enable
自身：i, hp, score
内功：exercise, exert, enforce
法术：meditate, enchant, cast
交流：look, chat, rumor, tell, reply, say, ask, whisper
其它：nick, describe, passwd, alias, set

１０。游戏规则：
当然, 您也并不是为所欲为的, 西游记也有一些规矩, 规矩不多, 
但望大家严格遵守。用 help rules 就可以看游戏规则。

─────────────────────【西游记】　泥潭

────────────────────────────

　　第二章第三节：新手帮助三篇（中文）� 第一篇：入门

进人西游记的第一个问题应该是如何选择人物数据。在西游记中, 
人物中共有八样数据：膂力, 胆色, 悟性, 灵性, 定力, 容貌, 
根骨, 福缘。这八样数据的总和为一定值１６８（平均２１）。
人物数据对于该人物的一生是有重大应响的。如果数据值分配的
合理。则对于人物今后的发展往往能起到事半功倍之效。以下是
我对这八种数据的理解, 以及我认为合理的分配：

１。膂力：膂力最大的作用是能使到人物能拿起更多的东西, 如
膂力太低, 则该人物有可能拿不动一些好的护甲或武器。其次, 
在西游记中很多NPC都有武器。跟他门打架拿经验需要先打断他
们的武器。膂力大的在这方面就占有优势。但膂力也并非越大越
好, 膂力太大会很容易打死NPC。从而增加拿经验和潜能的难度。
我认为膂力值在１５-２５是合理的。

２。胆识：胆识能提高在战斗中的出手频率。高胆识对拿经验和
潜能会有帮助。但作用不太明显。而且。胆识可以通过提升杀气
来提高（每５０杀气升１胆识）。我认为胆识值在１０－１５是合
理的。

３。悟性：悟性是一个十分重要的数据。平均每点潜能所能学到
的技能点数为悟性的一半。悟性越高, 学东西就越快。其次。悟
性高读书时耗神少。悟性越高读书也就越容易。听说）, 悟性对
于拿经验和潜能也有帮助。我认为悟性值应在２８-３０之间。

４。灵性：灵性也比较重要。灵性对于练法力作用很大, 灵性太
低练起法力来往往会事倍功半。另外。人物每大一岁所长的神等
于灵性。我认为灵性应在２５-３０之间。

５。定力：定力我对定力的作用并不太了解, 只知到定力高可以
控制很高杀气。这里我对定力的估计有所保留（２０左右吧）。

６。容貌：不用我说了吧。。。
要是不介意容貌的话就尽可能设得低一些, 否则就要牺牲其它数
据。�*grin

７。根骨：根骨也很重要。根骨高, 练内力会快。而最主要的是。
人物每大一岁所长的气等于根骨值。也就是说, 根骨越高, 以后
气会越长。我认为根骨应在２７-３０之间。

８。福缘：福缘的作用现在还不明显, 听说以后会加强。但我想
也不会有决定性的作用。（能高最好, 但低也无妨。）

关于选择师傅的问题：
其实各门各派都互有长短, 而巫师们也正在致力于门派的均衡。
所以选哪一门派应该差不太远。拳脚威力较大, 而防御较差。兵
器则威力较小, 而防御较佳。法术则是西游记的特色。

本人认为：拳脚选地府。兵器选方寸。法术选普陀。 而月宫轻功
较好比较适合女孩子。

第二篇：问题

新玩家都会有各种各样的问题。这里我选择一些他们常问的问题
来回答。

*道行和别的mud里的经验有什么关系？
三时辰道行相当于别的mud里的一点经验。
一天１２时辰, 一年２５０天。所以一年就相当于别的mud里的一
千点经验。

*怎么拿潜能和道行（经验）？
在西游记中潜能和道行主要是从战斗中取得。当你和级别跟你差
不多的NPC（非玩家人物）战斗时（kill或fight）, 就有机会拿
到潜能和道行。当你打中对方时。就有可能拿到一点潜能和三时
辰道行。当你挡开或躲开对方的进攻时, 就有机会拿到三时辰道
行。这里, 选择正确的NPC去打是非常重要的：对手太强, 你不容
易打中和抵挡对方。那道行和经验的速度就慢。对手太弱。当你
打中或抵挡对方时会什么都那不到。

*能学到的最高技能级别跟经验有什么关系？
exp needed = (skill level-1)^3/10
如要学到八十级所要的经验是：（８０-１）的三次方除以十＝
６３０３４=六十三年八天六时辰

*什么时候应该学什么技能？
这里向师傅学技能的速度很慢, 如何利用有限的潜能去学到最有
用的技能是很重要的。在开始阶段, 由于技能很容易, 所以学什
么都可以。（喜欢什么就学什么）但到了中后期时, 技能会越来
越难学, 如何选择技能来学就变的很重要了。技能分为基本技能
和特殊技能, 基本技能大体上只能向师傅学。而特殊技能（特殊
内功和特殊法术除外）可则可以通过练习来提升（practice）。
练习的速度会随着你的基本功（基本技能等级, 内功等级, 内力, 
法力等）提升而加快。到最后会达一日千里之境。所以要是你想
练到高级别的话, 特殊技能就不用向师傅学了。否则, 为求速成。
只好向师傅学了。在所有技能里面, 内功应该是最重要的了, 其
次就数法术了。以下是我对技能重要性的一个排列：
  特殊内功>基本内功>特殊法术>基本法术>基本攻击技能
（sword, stick, unarmed, 等）>parry>dodge。。。。
令：由于拳脚没有招架, 所以如要以拳脚为攻击技能, parry就不
用管了。


第三篇：开始游戏

说了这么多, 是时候开始游戏了。以下是我或我的朋友所走过的
路（仅供参考）：

１。先向师傅学三级技能, 然后去打小丫环（高家庄）, 小道童
等（方寸山）（前面有个小字的差不多都行）。从他们身上拿到
十天以上的道行。然后会去找师傅学内功。把基本内功和特殊内
功都学到七级以上。

２。开始练内功（exercise）。把内力练到１００以上。然后向
师傅学特殊兵器武功（如果我没记错的话, 所有特殊兵器都要１
００以上的内力才能学）。

３。把特殊兵器武功enable到parry上, 用鸡腿或相应的武器去打
丫鬟, 老妈子（高家庄）等, 一直到大约３０天道行。接着就可
以到长安武馆去打武馆弟子了（要是不够打, 再向师傅学点特殊
兵器）武馆弟子可以打到１００天道行以上（最后用鸡腿）。在
这过程中尽可能多学点内功法术。

４。开始练内功和法力, 把内功练到２００, 法力练到１５０。
（内功, 法力对于以后的发展非常重要, 所谓磨刀不误砍柴时是
也）。

５。现在可以去打家丁（将军府）, 伙计（长安城）, 虾兵（龙
宫）等NPC了。从他们身上可以拿到大约五年道行。

６。穿藤甲, 拿铜锤来到长安兵营。用铜锤把小兵的刀打断, 然
后换鸡腿继续战斗。从长安兵营里的小兵身上大约可以那到１２
年道行。（但打断小兵的刀不容易, 最好能请高手帮忙）

７。接下来可以打的NPC是城门口的小兵, 衙役, 蟹将等。但都需
要先打断他们的兵器。从他们身上可以拿到大约３０年的道行。

８。到这里你已经能飞会变了, 应该不用我再多说什么。但有两
件事要再提醒一下：内功和内力简直就是武者的第二生命, 不要
怕难, 不要怕烦, 能学就学, 能练就练。还有就是这里有很多书
可以读, （鉴于游戏规则, 不便一一指出）。只要留心一下是很
容易可以找到的。通过读书, 可以省下很多潜能。

后篇：

这里补充一点：要想成为超级高手, 还得在法术方面下功夫。我
记得最早能杀死一级Master的是未央生－－他能杀死秦琼已有很
长一段时间了。用什么？当然是法术（普陀山的大力降魔杵？）。
秦琼武功之强可以想象, 欲以武功胜之, 别说当时, 就是现在, 
以及将来很长一段时间内都不会有人办得到。当然对高手来说, 
法术法力还有别的用途。。。象用来读书等。好像各内技法从５０
－１００级都没有书可读, 比较高深的书都是从１００开始的：）

补充几点：

１。有关内力

*内力与气血的关系
i。最大内力每增加四点, 气血就增加一点。
ii。内力对于气血的恢复速度起着决定性的作用, 
气血恢复速度=根骨/３+内力/１０。
例如：根骨２０。内力！� ８００。 ４００
每次气血恢复=２０/３+８００/１０=８６
这里起作用的是有效内力（左边的）, 所以要恢复得快, 打架前
最好能把左边内力练到最大。

*内力与攻防的关系
内力对于攻击防御也有决定性的影响。正如武侠小说所描述的那
样一个内力深厚的人, 往往能使平凡的招式发挥出巨大的威力, 
而在被击中时, 所受伤害也往往很轻。
在游戏里, 你的enforce越高, 你的内力越高, 打中敌人时所造
成的伤害就越大（非常明显）。而你深厚的内力又可以相应减少
敌人内力对你的伤害（这好象和enforce无关）。

２。有关法力

*法力与精神的关系
i。最大法力每增加２。５点, 精神就增加一点
ii。法力对于精神的恢复速度的作用跟内力-气血关系类似。

*睡眠
一次睡眠可以把精神和法力全部恢复。而法力可以通过 cast
transfer来转成内力。所以高深的法力对于practice或study的
速度有决定性的影响。
*法力与攻防的关系
我很少用法术, 但我相信跟内力-攻防关系是相类似的。

３。有关战斗

我想大家都想找到一种最有效的战斗方法, 从而能在最短时间内
达到最高境界。以下是我个人的一点经验：

*同时和几个NPC开战
这样能加快双方出手的频率, 从而能跟快地获取经验和潜能。但
也并非越多越好, 出招的频率是有一个饱和值的。当到达饱和时, 
再多加NPC帮助不会太大。而你打的NPC越多, 你被打中的机率就
越大, 从而也就越危险。这里我觉得能同时打三个是最理想的。

*懂得选择正确的NPC
当你的对手比你强或跟你差不多时, 你打中／防住时就有可能拿
到经验和潜能。可以想象, 当你比对手弱很多时, 要打中／防住
是不容易的, 从而就拿不到什么经验和潜能了。而当你越来越强
时, 打中／防住对手就越来越容易, 经验和潜能的速度就越来越
快了。但最后, 你会到达一个临界点（你已经比对手强）, 这时
你就再没办法从对手身上拿到经验和潜能, 你必需换对手了。那
什么NPC才是最合适的呢？答案很显然, 就是接近但又还没有到
达临界点时的NPC。打这些NPC, 你会很容易打中／防住对方, 而
每次都有可能获得经验潜能。

至于怎样去找合适的NPC？当你有五年以上道行, 同时打三个NPC, 
连续作战一小时后。能获得３００+潜能, ２００+天道行时, 就
差不多了。

［此文略有删改］

─────────────────────【西游记】　泥潭


────────────────────────────

　　　第二章第四节：西游记心得：（诸葛先生）

新手玩西游记总是觉得好像摸不着头脑, 不知道该干什么, 拜谁
为师, 练什么好等等问题。帮助类的东东有很多了, 我这里只谈
谈感想和一点经验, 顺便泄露一点小秘密给新玩家, 希望由此有
更多的人对这个mud感兴趣。

（当然是人越多越好玩啦）

1． 每个门派都有一点特别好处的, 我是方寸山的弟子, 只好谈
谈本门的了, 方寸山有《道德经》可以学spells至51级, 《千字
文》可以学literate 至61级。拿的方法是到藏经阁找。

2． 月宫的高手有不少, 具体情况问她们为好。我只知道在那里
可以爬XX升dodge至40。

3． 关于地府, 可以求教地府的高手。

4． 道行在15年以下的玩家可以去敖来国, 在梦境中找到花籽后, 
把它种成花后给敖来国的某某, 可以得到《伏魔山真经》可以使
force 至31级敖来国还有旗杆可以爬, 升dodge 。

5． 除了书店买到的书外, 还可以通过解秘密得到很多有用的书, 
时机好的话是可以事倍功半的, parrybook 在高家花园后climb
wall, 杀了土匪头子夏展鹏可以得到, 练至61级。（不过夏展鹏
很厉害, 至少要有70年的道行才有把握拿到, 而且很容易中毒, 
newbie还是请高手帮忙为好）

6． Stick book在方寸山上就有, 练功室的老道（不过只有31级）, 
以后的stick只能靠自己学啦。

7． 李白身上有《青莲剑谱》。杀了他后还可以得到一本《太白
诗选》, literate在100级以上的话可以读到141级。

8． 袁守成有一本《无字天书》, 可以学法术, tear book 可以
得到《避水咒》。袁守成是在长安的袁氏草堂中。

9． 还有一本unarmed book 可以学到51级, 在武馆的范青屏处
得到《拳经》。

10．在长安城外有秦始皇兵马俑, 可以学到unarmed,在碑林可以
学到literate ,只是效果太差, 有兴趣者不妨一试。

11．在西游记中钱是不可少的东西,newbie练到一定时候可以kill
高婆得到 1 gold, 等到可以kill 龙婆时就有 5 gold拿了。切记
存钱是很重要的！ 

12．杀npc多了自然杀气就高, 如果你的定力不够高, 又不想被万
人骂（呵呵）时, 就一定要想办法降杀气了, 这就是要钱的第一
个地方了（哈哈）, 找到长安城内的庙祝（寺里的keeper),给他
钱即可（不用太多的）。

13．相信大家都会觉得福气很重要吧（现实中）, 西游记中在过
某些关时是要很多福缘的。而福缘却可以买（好消息呀好消息）, 
只要（注意是只要）give keeper(庙祝)XX gold就可以加一点福
缘（cool吧, faint）,存钱吧存钱！
 
另外, 西游记是有很多秘密和好书的, 大的秘密不能乱说（再说
就没有找的乐趣了）, 有兴趣的自己好好找找吧。

经验之谈（未必对）

1, 找好的npc很重要（具体在help上有）, 我的最快速度是27天/
分钟（道行）, 18点/分（潜能）。

2, 内力和法力很重要（精神好读书很快）, 我把literate从100
-141只用了2.5小时, 内力高, 气血就高,praitice就快, 很占便
宜。

3, 花果山有桃林, 内有猕猴桃两个, 多吃可也（每两个加内力, 
法力各两点）小弟我吃了数百个, hehe。

4, 打npc时注意要先打断兵器, 再用鸡腿, 同时 abandon hammer,
可以加快潜能的, 适当时候enable dodge none, enable parry
none,只用鸡腿。

5, 不懂时和其他人多交流, 特别是高手, 可以学到很多东西（
不仅仅是游戏）, 对于加快成长时间是很有帮助的, 这本身也是
mud的乐趣之一吧。

欢迎指教, 交流

                                               1997, 11/11

［此文略有删改］

─────────────────────【西游记】　泥潭


────────────────────────────

　　　　　第二章第五节：西游记指北（小鸟）

第一个到北京站玩, 也是方寸的大师兄（所有的方寸弟子都是我
师弟师妹* hehe）北京站最早只有我和东方英雄二个人一天到晚
在上面, 能有第三个玩家就不错了, 在一个来月的时间内, 有了
这么多的玩家, 不能不说是一件很高兴的事, 各位巫师和老玩家
都为使北京站的人丁兴旺努力* addoil。说了一大堆的废话, 说
点正经的吧, 现在有一些新手来玩了, 经常提出一些常识性的问
题, help上也没有, 回答多了大家也烦了, 就post出来吧, 让他
们自己看。

1.关于红楼梦如何出来：
经常听到有人问如何出红楼梦, 其实也是, 我也觉特烦, 不过一
想起探春小姐的美貌和对诗的好处我又想去了, 出来也不难, 一
进去后n;n;n;n;n;u;ask girl about 回去 （注意：是汉字的“
回去”不是英文）。

2.如何去普陀山：
出长安南门一直向南走到海边再swim就到了。

3.如何拿到无字天书及避水咒：
先买一个酒袋, 从客栈w;n;w;w;w;n;w;give jiudai to yuan , 
袁守诚就会给你一本无字天书, tear book；就有了避水咒（但
书没了）。

4.钱的来源：
新手总是没钱的, 就算有人给也不能总问人家要啊, 有一个地方
有些东西捡, 可以换五六十两银子（Jokey 就这样富起来的, 白
手起家啊*beg *poor）先按上面的方法拿到避水咒, 然后出长安
南门走到海边, 再向东走到头, dive, 就能下到东海龙宫了, 然
后e;e;ne;e;e;ne;ne;n;有一把长枪和一件藤甲；然后s;sw;sw;se;
se;s;又有一件藤甲(* rich)每次连线就拿一次慢慢的不就有钱了:D

5.关于傲来国：
新手不会飞, 如何去傲来国呢, 其实只需要象去东海龙宫一样走
到东海边, 但不用下水, 不是说有一个木筏吗, zuo mufa;enter
就能上去了, 然后等着吧, 一片汪洋大海啊, 一只小木筏横渡大
海, 心里真是没底啊！啊, 木筏一震, 好像是撞上陆地了, 快上
去吧, out,就到了傲来国的边上了, 再如何去大家自己找找吧, 
很好找的！（一看到撞上陆地就快out,不然小木筏一离开岸就再
也不会靠岸了, 那可真是叫天不灵叫地无声啊, 除了quit没有方
法能出来）。

6.关于猕猴桃：
象上面的一样到傲来国, 不过我们不去傲来国, 走另一个方向去
花果山, 找到流元帅和马元帅（什么元帅, 不就两只大马猴嘛）
打死它们就能进桃林了, 里面有两个大大的猕猴桃啊, 每一个加
一点法力一点内力（不错是吧, 还有更好的, 你等我慢慢说）不
过桃子出得太慢了, 十五分钟才有两个:(（没有十多年的道行和
高的内力, 不要想杀了那两大马猴, 还要有很高等级的特殊兵器
才有胜算啊, 当日我和中国网战联盟两个人联手, 我的棍法有效
等级有三十九, 中国网战联盟内力深厚法力高强, 都十多年道行, 
结果两个人费了五分钟, 还唤出天兵护法才好不容易打死它们* 
sweat, 如果有钱的也可以去药铺买一些猕猴桃干吃, 二十两一个
百分之八十都是假的, 新手没钱, 也打不赢流马元帅, 只好想办
法请高手帮你们打死了, 不过目前只有中国网战联盟能轻松打死, 
别人我想没有这么厉害, 虽然有的人已经二十多年的道行, 但只
练内功, 不练武功, 所以比较困难）。

7.关于西游记第一关女儿国：
女儿国在长安向西去, 一直向西, 途中会遇到一个马盗, 给他二
两银子就行了, 忘带了回去拿, 不然就比较危险了。向西到母子
河边, 再向南走到底, 从这里才能过河, 过河以后（等等, 为什
么不说什么命令过河？我忘了*papaya jokey *xixi, 哪位补充
一下吧）记着向北走, 如果走进了死路就向西走一点再向北走, 
找到小公主, ask princess about here ,原来这里流行比武招
亲！哈哈哈哈哈哈！打！（千万别打, 别看小公主弱不禁风的, 
check 一下也只是马马虎虎, 但她手上的那把剑可不要盖的, 当
年本小鸟一百二十年道行, 穿着天兵战甲, 有效等级七十的菩提
指, 三剑就被打败了, 还要受伤, 试了十几遍都是一样, 只能接
三剑）即然打不赢就再问问她还有没有别的办法吧, ask princess
about 郎君,别吓我, 这小公主听见想有人想当她老公高兴的什
么似的, 又要面子, 还要问你愿意不愿意先试试（试婚？* grin）
answer 愿意（这还用问, 有便宜不占？*qmarry princess）立即
有几个肥肥胖胖的大嫂七手八脚的熟练的把你一抬, 也不管你舒
不舒服就扔进了绿迷宫（不是试婚吗？上迷宫干什么, 我还以为
上什么寝宫呢！不小心就上了一当啊！*slogan princess）进来
就到处看看吧, 怎么全一个样, 所有的房间都一样, 还怎么都走
不出去。经过本小鸟一日的实验（浪费时间啊）发现一进迷宫后
你哪都不要去, 练功, 练个二分钟后再一直向西走, 不一会就走
出来了, 你会在地上发现一个亮晶晶的东西, 捡起来一看, 发了, 
是西梁女儿国的传国之宝啊, 值钱啊, 先装备在身上！啊！在太
阳下化了, 这可怎么办啊！（没事, quit, 重连一遍, 你就又回
到绿迷宫了, 再照上面的方法再来一次, 一直到西梁披霜后（毒
药？）宣布你过了第一关。第一关过了能得一年一百天左右道行
（太少了, 花这么多时间才这么点道行, 不如我打一架）。过女
儿国还要过女儿河, 要是你不小心喝了一口水可就不太好办了, 
搞不好你就要生大胖小子了（男人生孩子可是没见过, 生个玩玩？
）小鸟福缘好, 喝过一次却没事, 所以也不知道如何解决, 不过
解决了也能过西游第一关, 昨天好像有一位过了的, 让他来补充
吧！忘了女玩家了, 要是女玩家总不能问小公主郎君的事吧, 只
要换问伴娘就行了。下面几关大家自己摸吧, 再说下去东方英雄
就要杀我的档了:)

8.关于PK得道行：
现下的西游记改得很多, 如新手一开始就有五十五天道行, 我有
一些不能理解。这样的话一进来就要打弟子或丫环了, 那么多小
道士和小书童还要来干什么？不过也好, 最少不用像我原来一样
有潜能不能学东西, 道行不够* :( jokey。后来又改得PK能得道
行, 于是许多新手拼命的自造一些player来PK好得道行, 不过我
建议大家不要杀太多, 最好是杀到有一年道行就停手, 因为PK多
了杀气太高有时就会杀别人, 要是Player还好说, 要是有家伙的
NPC或武功高的NPC就惨了, 不小心就完了。还有就是杀人太多就
进不了傲来国（坏人是不能进的）, 那样就拿不到伏魔山心经了。

9.伏魔山心经在哪？
伏魔山心经在傲来国, 不过拿起来就麻烦了, 先要进红楼梦, 在
探春前面的那个房间里有一粒花籽, 捡上它, water seed, 不久, 
小小的花籽就发芽了, 再water germ, 再过一回儿绿芽长大了, 
长成了绿草, 把绿草再浇水就开花了！很有成就感吧！带上那花
直奔傲来国, 进了城找到武馆, 里面有一位东方二小姐（东方英
雄的妹妹？*qmarry dongfang）把花给她, 她就会给你一本伏魔
山心经, 可以把内功心法读到31级啊, 可是好东东, 但种花可是
一件累人的事, 运气不好要种上个把钟头才开花啊。

10.parry book在哪？
很多新手认为parry很重要, 想学, 但找不到parry的书, 其实书
是有, 不过没有六十多年的道行千万不要去试, 先告诉你们如何
拿吧。去高家庄, 到高员外家后院, jump wall （翻墙而过啊）
再向前去就会看见一大堆的土匪了, 这些小子可是杀人不眨眼, 
一见你就开杀, 没有第二句话讲的, 人又多, 实在是难缠, 最怕
的是他们会打毒镖, 中上了毒可就惨了（穿盔甲也没有用）, 在
总站时中了毒就没得治了, 还不马上死, 不停的报你中的毒发作
了, 连quit都没有用, 后来为这事当年月宫第二高手星儿还和唐
诗专家小三吵了一架, 于是巫师就做了华清池, 万一中毒就赶快
到华清池, 用酒袋装放水, 喝下去就能解毒了。再说杀完了小土
匪后再向前走就见着大土匪头子了, 叫什么名字我忘（杀他太多
次了:)）杀死后搜身就有一本关于parry的书了, 可以一直读到
51级。

11.地府弟子：
想当地府的弟子？xixi, 地府的弟子可不是好当的, 你先找个地
府的弟子认他为师, 然后再拿到避水咒, 然后到长安南门外的泾
水桥, 捏着鼻子跳下去吧（jump bridge）就到地府了, 然后再找
个NPC为师吧, 学完之后很多人出不去, 在一片黑暗中找不到出口, 
其实只需要open guancai就行了, 地府弟子嘛, 不从棺材里出来
还从哪出来, 头上还顶着一堆杂草:D

12.方寸弟子：
方寸的弟子没什么很特别的福利, 只是有道德经和千字文读, 只
要从正院往东北走再向北走就到了藏经阁了, ask guang about
千字文（or道德经）慢慢读吧。不过读千字文可是太难了, 三百
点精神只能读十次, 只长三四点, 累死了, 不如学得快。

13.将军府弟子：
将军府的弟子福利好, 当官嘛, 有穿的, 有拿的, 还有俸银领, 
还能跳沙坑打沙包, 只有一个小缺点：学法术比较麻烦, 先要找
到袁天罡的老婆, 问她要一个饭盒, 然后送给袁天罡就能学法术
了（好像是这样的, 没进过将军府的门, 不知道对不对, 道听途
说来的, 将军府的高手补充一下吧）。

14.普陀弟子：
最不知道的就是普陀弟子了（嫌游泳麻烦, 再说和尚不能娶老婆
啊！ * grin）, 记得在总站时听说紫竹林有quest, 而最好的是
普陀的内功可以救人（保自己还困难还救别人？）, 其它的问问
毛毛虫吧, 他是那的第一高手。

15.月宫弟子：
月宫弟子最有福利了, 不但轻功天下无敌, 剑法和掌法也是一绝, 
法术中後羿射日也是极具威力的一招, 还能爬树练基本轻功到40
级（小心练过头昏过去, 女孩子昏了可就说不准会发生什么事了
* grin）不过这也不好, 基本轻功不到40级就不能上去拜嫦娥为
师学别的了。上了树后里面还有一个莲池, 可以cai lian练月宫
那举世无双的独门轻功。对了, 上山时见着雪莲一定要吃了, 有
的能增加容貌, 女孩子嘛, 长得象猪八......就没意思了。不过
十七岁以后或和男孩有了那个那个那个关系后（好羞啊, 都说不
出口xixi）就不能吃了, 会吐呦！

16.其他门派：
大雪山派和无底洞是新加的, 不知道有什么好处, 要去大雪山得
先找到乌鸦（乌鸦？） ask wuya about 大雪山, 它会给一张地
图, 你就能去了。无底洞就不知道了, 找这两派的弟子问问吧！

17.唐诗
红楼梦中对诗实在是一个很好的创意, 在初期是玩家一个不费力
就能得到不少道行的办法（假如你不喜欢PK自己的话）而且潜能
也加得快, 又可以练内功, 读书, 还不用到处跑, 担心有生命危
险, 不过探春问的诗实在也太离谱了, 唐诗三百首一句一句的问, 
问了前句又问后句, 谁也记不得那么多啊, 不过有兴趣的朋友可
以到www.nease.net/~jokey（我的主页）去, 有一个诗词歌赋的
链接, 里面就有唐诗三百首, 存下来就不怕探春小丫头片子了左
问右问了。不过最好有了一年道行的时候就不要再对了, 开打吧！
（主页还没做好, 为了先让大家能对诗就连了一个诗词歌赋, 别
的都还没做呢, 不要骂我啊）。

写了这么多, 不知道是不是废话, 要是浪费大家时间就没意思了, 
还有一些未和错误的部份需要大家补充和指正了, 不过那就是你
们的事了, 我要歇歇了。*sweat

［此文略有删改］

────────────────────【西游记】　泥潭

────────────────────────────

　　　　第二章第六节：西游记经验谈（阿绣）

突然觉得应该给后来人留点帮助什么的了。玩了这许多时间, 加
上朋友的一些经验, 颇得一些技巧, 于是和朋友一起造了个新人
试验了一下, 体会了当年自己苦玩所无法体会到的很多妙处, 体
验了原先认为可望而不可即的速度, 颇为过瘾。目标只是一个时
间问题, 闲来无事, 就写个帮助吧, 把我知道的都说出来, 乱七
八糟什么都包括, 我也懒得整理顺序了, 希望怀有各种需求的人
都能找到点帮助什么的, 我也就满足了。

（1）先说我对挑天赋的看法。

如果你想速成, 不顾及长久, 那么就是 根骨30,悟性30,灵性30, 
福缘30, 定力10, 其他的随便分。当然都30也许比较难, 我想至
少两个30, 一个29, 一个28吧。

这样一上来速度就比别人快, 定力10是在任何情况下都必须的, 
听说有人实验过, 定力10可以比定力30的速度快3倍, 当然在不
是练功的时候, 定力10打架亏一些。

福缘30可以使你死于NPC手下的时候尽可能不损失skills,有样宝
贝可以加5福缘, 捐100gold也能加点福缘, 不过总叫人觉得肉疼。

悟性也有个宝贝可以加上5, 不过对高手是没有用啦。我那天拿
着那宝贝满街问“谁要”居然没人肯屈尊来拿！

如果从长久考虑, 上述4个30就有点浪费了。他们4个的上限都是
40, 而根骨、悟性灵性是随着force,literate,spells而增长的, 
从30级起每10级加1, 高手很容易加个10-20点, 这样就完全没有
必要30, 象悟性, 141的literate可以读到, 加12悟性, 那么28
原始值就比较好了。根骨不要太低, 它决定你每一岁（14--22）
增长的气血。所以28-30比较好, 当然不过如果你觉得自己能在
22岁之前学他100级force,也可以更少些。

灵性我还不知道有什么宝贝能加, 它其实也就限制meditate的速
度和skills的总数, 而meditate实际上是比exercise容易的多的, 
还有睡觉来帮忙, 这一项小于28也无妨。至于福缘, 看你有没有
钱啦, 如果你的钱多的花不了, 怕财神抢去, 那福缘10就可以啦。

膂力很多人的看法不一样, mint说10最好, 道理和定力差不多, 
但我的体会是关系不大。而xyj里很多秘密都是需要高膂力的, 
搬NPC也要不少力气, 打断武器更是膂力大的占尽便宜。现在大批
npc都是穿盔甲的, 不用怕膂力大伤害大。

然后是胆识, 有人认为打架的时候胆识保持在35左右比较好, 这
一点上我没什么发言权, 50杀气涨一点胆识, 等我加到35, 不和
西王母打起来才怪。至于控制杀气, 注意并不是完全由enforce
控制, 内力（不是最大值）才是真正的决定力量。我有一次才带
了400杀气在西王母旁边练功, 内力耗光之后去睡了一觉, 回来就
是大喝一声, 吓的我魂飞魄散。好在王母她老人家度量大, 不记
仇。

最后是容貌, 这是最随便的一项了, 完全看个人好恶。如果是小
姑娘, 我看还是漂亮点好吧, 小心找不到婆家。如果天生实在不
是丽质, 那就多穿点好衣裳, 再戴朵花, 最多可以加7-15点。容
貌的作用之一就是, 在同一个房间里, 进来一个傻气高看人不顺
眼的, 一般先向最丑的那个人吼。

（2）接下来讲讲新手的成长吧。

其实前面的许多人写的帮助现在还很实用的, 但也不能完全照搬, 
那些帮助比较适合没有高手帮忙的新手, 循序渐进写得很好。大
致上, 也就是先打小丫鬟, 小道童, 然后是丫鬟, 老妈子等人, 
拿到200天左右的道行, 学20级的force,spells,special force,
special spells。练250的内力法力练到100-150就可以学特殊工
夫了,  enable到parry上效果不错。然后是伙计, 武官弟子, 接
下来是长安小兵, 然后是衙役, 然后是天兵, 然后是朱紫国的校
卫队, 武将, 草头神, 百年芭蕉, 乌鸡的校卫队, 宝象的校卫队。
等校卫队都打的差不多了, 百年芭蕉也打完了, 差不多就是200-
300道行, 年龄也增长的差不多了, 读书识字也该深不可测了, 内
力法力也该有1000了, 然后就进入一个很平稳的时期, 打天丁, 
煤山太尉, 最后是千年芭蕉。

我的经验也就到此为止啦, 下面详细讲一下前期的成长。

我认为, 在前期特殊进攻的工夫是最重要的, 可以让你提前打道
行高的多的NPC,成长速度极快。其次是特殊force,spells。如果
你的内力不够, 气血不够, 老是逃跑, 再快的速度一平均也就没
了。unarmed,特殊dodge是绝对没有必要学的, 而dodge在打架的
过程中增长极快, 必要的时候还得abandon,更没必要学。literate
先读到51吧, 找个道行增长慢而潜能增长快的阶段, 学到100, 读
到141。

在进入天丁阶段之前, 我认为enable dodge none,abandon dodge,
abandon hammer, enable parry on 特殊工夫, 是比较合适的。
wear armor可以减dodge,但是增防御, 其利弊可以自己考虑。特
殊工夫大都是可以用parry练的, 如果想省潜能可以学parry来练, 
但是很费时间。练并不比学快多少, 而学的同时道行还在增长。

我前面提到的NPC,只是些例子, 其实还有好些别的NPC可打。但是
我提到的这些NPC是成堆的, 不用搬, 不怕跑。穿上盔甲打断他们
的武器, 或者让高手打昏他们拿掉武器, 就可以用香喷喷的鸡腿
打了。高手打的时候如果网慢怕打死, 可以用偷的命令, 一般会
失败（我101的stealing都没成功过的啦）, 然后NPC会kill你, 
而你不会kill他, 这样NPC昏了之后战斗就停止了, 绝对不会打死。
如果有高手帮忙, 打多个NPC是最爽的了。长安有9个小兵, 天上
有16个天兵, 朱紫有14个校卫, 我都打过, 爽的很。速度一般在
25-30day/min左右, 我的内力高, 跑的频率也小, 总平均在20day
/min以上。不过这样容易造成玩家之间的矛盾, 你都搬走了别人
打什么啊, 当时我的朋友用我帮忙的时候没管这么多, 恐怕对不
住一些玩家了, 这里道歉。不过也算幸运啦, 要不是我禁止他PK
他就真的要杀人了。chat* hehe xil, chat* hehe cokie, chat*
hehe feihu.

进入天丁阶段, 就有一些其他的方法可以选择了。大体有：保留
hammer,保留dodge, enable parry none, abandon parry, bandage
yourself, use unarmed fight。这些方法哪些该用哪些不该, 最
好在哪个阶段用, 各自人是很不一样的, 需要自己去体会, 从道
行和潜能速度上体会。道行速度一般应该在8-12day/min,潜能速
度大概在6-10/min左右。这个阶段学什么, 就很自由了, 我觉得
先学100parry读到141,然后学force,spells,特殊force,spells. 
enable高了还有好果子吃。 chat* chan

以上是我对人物成长的一点经验, 对于新手, 应该多转转, 多看
看help,多学习一些命令, 会飞会变之后也多玩玩, 不然mud的乐
趣会失去很多的。至于已经有经验的人, 当然可以集中精力练功, 
不过我是觉得闷声不响的高手远没有到处乱窜, 和大家一起乐一
起玩的有趣。

（3）西游记里的一些秘密

既然是秘密么, 直接说出来就没什么意思了, 不过有不少已经是
公开的秘密啦, 其他帮助里也有不少提到, 我概括一下吧。肯定
还是不全, 希望大家补充。

首先, 可以读的书：
  force     0-31,在傲来国。
  spells    0-21, 在傲来国, 22-41,是没字的。41--51,在方寸。
  sword     0-51,在长安。
  stick     0-31,在方寸。
  parry     0-61,在高家集。
  spear     0-61,在将军府。
  literate  0-51,在月宫, 方寸。
  blade     0-21,买。
  unarmed   0-31,买。31-51,拿包子换。至于谁想吃包子。。
  dodge     0-41,爬月亮, 爬旗杆, 滑冰。
  buddhism, 0-41,方寸。
高级一些的：
  parry 100-141,在长安城中心, 问yuchi要。不过他好象对对面
                那座楼上的人不太满意, 怎么帮他出出气才行。
  literate 100-141,在长安学问最高的那人身上。
  unarmed  100-141,找二郎神。

其次, 一些特别的地方、人物：
  a.高家集后面有个山寨, 得爬墙。
  b.要去煤山, 得先敬二郎神, 他老人家最近好象又有点想吃红
    烧肉, 这猪么, 多在那附近转转啦, 别跑太快, 听听npc说
    什么。
  c.要去雪山, 去问乌鸦。
  d.拜无底洞, 在长安找蝙蝠, npc挨个看吧, 有个象蝙蝠的。
  e.月亮底下有棵树, 砍来可以练拳脚, 爬来可以练轻功。
  f.雪山里面有个冰场, 可以滑冰。
  g.方寸山上有棵树, 爬爬看, 上面的东西方寸的老道好象愿意
    吃。
  h.方寸看管藏经的那个家伙傻的很, 只要是方寸弟子要什么给
    什么, 也不管是不是什么叛徒派来的特务。至于要什么, 看
    看书架么。
  i.去龙宫, 得要避水的东西, 这东西又不值钱, 恐怕是藏在什
    么书里, 得撕开找。
  j.那个成天吟诗的家伙除了学问高, 减法也不错, 不过他和那
    个姓袁的家伙一个毛病, 好酒。
  k.将军府学法术, 怎么也得给师傅弄个饭盒什么的吧。
  l.去普陀, 得游泳, 出家之后可以还俗, 真是不错。
  m.去地府, 得下狠心跳什么桥, 进去赶紧拜师, 不然就给赶出
    来了。要想自己走出来, 得开个棺材。这也难怪嘛。
  n.火焰山有个芭蕉怪, 才一个, 问问他分身术的事儿再打架吧。
  o.煤山那个草头和芭蕉一个毛病, 问他的时候说的好听, 一打
    架就是群殴。
  p.长安东面有个华清池, 洗澡喝水都治病的, 只是效果不好, 
    兼有三陪之嫌。
  q.将军府里本来很太平的, 可居然有个屋子不让进, 砸砸看。
  r.程咬金这家伙是个福将, 问问他缘分是怎么回事, 不过别冒
    失地打架啊。
  s.月亮上面有个莲池, 女孩家的练练什么凝香舞, 估计效果不
    错。
  t.雪山里面有冰块, 听说自己捏吧捏吧可以造把刀什么的, 省
    钱的很。
  u.雪山里面的小草可是剧毒啊, 听说和什么, 什么捏吧捏吧能
    挤出些汁来, 这个害人的东西, 大家还是少玩的好。
  v.无底洞里秘密不少, 我不是很清楚, 大家问fer吧, 别问san,
    这家伙要100块钱一个秘密, 好黑啊。

最后说说取经, 如果直接说出来是对巫师工作的极大不尊重啦, 
不过我觉得那个小和尚那本书跟没有也差不多, 我就再提供一点
新的线索吧。

  a.宝象。问问公主到底还想不想国王了, 不过妖怪在场人家可
    不敢回答啊。然后就简单了。
  b.车迟。庙里那块什么糕我吃了好几次的, 蛮好吃。就是老有
    人不高兴我吃。怎么才能让他高兴呢？人家本来就是送给神
    仙吃的嘛, 我怎么看你也不象个神仙。当然你得做的天衣无
    缝, 叫人看穿了就没戏了。
  c.金兜。好象进了门杀就行了, 至于门么, 我还没进去呢。
  d.毒敌。妖怪洞很深的, 得一层一层撞开。关底最后那个老妖
    是个蝎子, 什么动物克蝎子？不是人啊。
  e.积雷。没什么秘密, 牛魔王的头好多啊, 砍吧。
  f.荆棘。找rainy, chat* lazy rainy吧。
  g.朱紫。没有小说帮助随机在那里配药简直是不可能的, 提示
    一下吧, 两味带颜色的, 一味烈性泻药。小说里说, 还要加
   上马尿什么的。国王也不是一下就能治好的, 救人救到底吗。
   然后去什么麒麟洞, 找不对地点, 等着晕吧。小心PK。
  h.盘丝。一只大蜘蛛领导着7只母蜘蛛和一群小喽罗, 除了那只
    大的, 别的倒都好说。至于怎么克制那大的么, 问菩萨娘娘
    要吧, 别忘了烧纸钱。去娘娘那里也不是平路, 得跳那么一
    下子。纸钱么, 问人要吧。
  i.钦法。最费钱的取经难关之一啦, 我用了300gold.给宫里那
    4个人剃头, 可不能等人醒着的时候剃啊, 昏了也不算, 还得
    剃到底。瞌睡虫10gold一个, faint, chat* slogan snowcat.
    都剃完了国王迫不得已也就得学习学习佛法啦, 帮人家找本
    书啊。
  j.隐雾。比较有趣的取经难关之一。山门的小妖不让进, 还会
    死后复生, 只好趁他们忙的时候溜进去了。先去左边要个法
    简, 隐雾小妖好牛啊, 凭我变换莫测的法力都看不出原形, 
    只好借法简apply一下了。法简可不是好要的, 打谱昏个20
    次吧。再去右边, 听说只有水老鼠会下水, 只有飞蚂蚁才会
    在洞里乱飞, 学学人家吧。
  h.金平。去百姓家里弄油往缸里灌(pour)吧, 得那么几十次的。
    上山之后守门的也好吃油, 别忘了带点贿赂贿赂。山上的小
    妖武器是随机的, 应该可以找到自己趁手的。
  i.天竺。杀吧, 假的杀完了去找真的, 好象给关在庙里了。
  j.平顶。通杀通杀。只不过没那么容易罢了。小心还是性命要
    紧。
  k.乌鸡。那个死鬼国王, 好象只有在梦里才能碰见的。找找哪
    间屋子常闹鬼吧。找着了别急着去太子那里, 年轻人冲动的
    很。先见见王后吧。至于国王的尸体么, 听说给扔井里了。
  l.通天。听说近来常有小孩滑冰掉进冰窟窿的, 可怜啊。别忘
    了冰下面是水啊。另外那金鳞妖怪的武器也太硬了, 您要是
    工夫不够高, 就多带武器药品吧。
  m.女儿国。前面有好些人说过了, 不再重复。听说最简单的过
    法还是喝河里的水。
  n.火焰山。注意别用zmud一个劲的扇啊, 欲速则不达。
  o.祭赛国。人家唐僧当年可是把塔扫的干干净净啊。然后宝贝
    听说给弄到碧波潭了, 那两个看门小妖的对话很有趣的, 多
    听听。其实就一句有用的。进去之后又跳又推的, 受一大通
    伤还不说, 找了个盒子八成还是空的, 怪自己没福气吧。
  p.小西天。杀吧, 听说很tough.
  q.比丘。help里说的很明白了, 放生, 坐禅, 除妖。进那个洞
    好象要把树往左推几下, 再往右弄几下, 自己再打个转。
    (faint)。玩过es2的就会发现, 和雪亭镇那个密室的推法一
    模一样。
  r.无底洞。唐僧给关在里面啦, 钥匙只有余数有。人家可是只
    信任自己的大弟子啊, 你平白无故的去要当然不成。拿钥匙
    开锁, 八成打不开, 也不知道唐僧给关了多久了。进去往北
    走, 应该觉得危险的啦, 没有感觉还是不要冒险的好, 原因
    我也不知道。接下来就顺利了。这一关过了之后可以小小地
    调整一下天赋。还可以去老和尚那里坐坐, 顺便弄个捆龙索
    什么的。
  s.凤仙。唯一一个不用打架的。不过那钱捐的也太肉疼了。
  t.玉华。给几位王子找回武器, 剩下的就是打架了。

（4）其他：

新手应该把客栈, 国宾馆, 各个门派的board都看一遍的, 很有帮
助。很多不常用的命令, 象story, backup, set brief_message,
set no_accept, set block_tell, cast transfer, exert transfer,
我想不是每个人都知道吧, 我也是在读story中了解的。

最后说说PK.我个人是极其厌恶PK的, 我不管那些Pker有什么冠
冕堂皇的理由, 我都觉得那是对别人的极端不尊重。我本来玩的
也挺认真的, 几次PK让我心灰意冷, 就借给别人用来帮忙了, 后
来看见这么多新的东西又动心了才来玩的。PK真的很伤人。自己
辛辛苦苦几个小时, 几天, 甚至几个星期的工夫可以在一瞬间化
为泡影, 而居然有人能说出"PK for fun"之类的话来, 我对这种
人的人格表示怀疑。我现在大概是少数几个没有PK记录的中产阶
级之一啦, 很为此得意。至于怎么防止PK,我想在此说一下。对
于不用mud client,象zmud,tintin的玩家, 我没什么建议, 反正
你们自己多加小心就是。我主要针对zmud用户提一些建议, tin-
tin应该也类似, 不过我不太熟悉。首先, 我觉得应该trigger on
自己的严重受伤情形。注意严重受伤有很多种的, 空手伤和武器
伤, 法术伤和工夫伤又有不同。自己登个dummy到处找找死, 把
受伤情况记录下来。我在严重受伤的情况下是退出的, 注意退出
不能简单quit了事, 可能正在busy. 我的方法是, wear all, 
unwield jitui, wield all, enforce max, enchant max, 然后
每隔半秒quit一次。这样应该可以跑掉。其次, 可以针对player
下kill命令做trigger. 但是现在一些混蛋PKer大多是用steal,
cast开始的, 自己针对不同情况多多trigger. 注意trigger打开
后要tune chat, tune rumor, set block_tell, set no_accept.
最后这一项, 我倒是不在乎, 我会雪山的工夫不怕毒, 可不是人
人都会的, 伤气还是小事, 伤神可严重的很。这一点上hell弟子
大占便宜, 每次回家学习都会recover all hard wound.要不是
这样, 我们的new char就不知道死了多少回了。那事是谁干的我
心里清楚, 也不想追究了, 不过别叫我再发现。几方面的trigger
结合起来, 应该可以保命。当然, 如果我们大家都能努力去造就
一个和平的环境, 哪还有这么多顾虑呢？在当年玩es2的时候, 
我后来成了数一数二的高手, 成天也不练功了, 就是到处维持和
平。现在xyj的顶尖人物都在闷头练功, 我不知道这样有什么乐
趣。也许个人的追求不一样吧, 反正我就是想找乐。

chat* snicker

［此文略有删改］

────────────────────【西游记】　泥潭



────────────────────────────

　　　　　　第三章第一节：门派简介
	
西游记中现有八个门派, 公平地讲, 是各有所长。至于有些
玩家说这个门派功法太弱, 那个门派没有书读等等, 只是他
们没有抓住一个门派的本质, 或是自身风格与门派特点并不
相和而已。

这里只大概介绍一下, 至于．．．还需你自己探索了。

方寸山三星洞及南海普陀山一道一佛, 所谓妙道通天, 佛法
无边, 是一点不假。象南海普陀的大力降魔杵可以说是雷霆
万钧, 势莫能挡。这两家以法术见长, 武功亦是不弱, 如方
寸山弟子孙悟空惯用的千钧棒法实是刚猛绝伦。再者普陀山
中的灵丹妙药, 三星洞藏经阁里的道学经典对学法习武者也
有相当的益处。所以在这两个门派中成为高手只是时间及信
心问题。

月宫只收女徒, 功法以轻灵见长。月宫仙法自有其独特之处。
雪山剑法使到妙处, 再配以天下无双的冷月凝香舞, 确实是
娇娆多姿, 不知道会倾倒多少英雄豪杰。

将军府的法术不是很强(由钦天监袁天罡传授), 但武功不错, 
每年还有俸银, 不必跑来跑去找钱。而且官当得大了自有其
它好处。

龙族弟子一向在水底生活。东海可是个聚宝盆, 要什么有什
么。龙宫的法术无非是老一套, 既不太强也不太弱。而武功
则以龙神搏击见长, 势道刚猛, 全身上下无处不可伤人。
	
阴曹地府法术武功均是诡异绝伦, 令人防不胜防。学来甚易, 
又有加力, 可算速成。再者阴曹地府人多势众, 各类功法较
为庞杂, 诡异如摄气诀, 酷绝如烈火鞭, 学好当可独步天下。

最近新添的两个门派, 大雪山和无底洞, 则突出了阴狠毒辣
四字。无底洞功夫及法术不离阴狠二字, 与人相斗不求自保, 
只求击倒对手。雪山弟子则各个深研毒术, 且大雪山的寒冷
气候对众弟子之修行大有好处。
	

────────────────────【西游记】　泥潭


────────────────────────────

　　　　　第三章第二节：方寸山三星洞

灵台方寸山开山祖师是菩提祖师, 传说他是佛的十大弟子之一, 
又是一个道佛结合的人物．方寸山门规严谨, 要求弟子做事端
庄．武功方面初进极易, 而后对悟性要求极高．其方寸, 灵台, 
及菩提祖师的法号斜月三星都是心的隐意．


〖方寸山人物简介〗

　斜月三星 菩提祖师

　菩提祖师是灵台方寸山开山祖师, 传说他是佛的十大弟子之
　一, 又是一个道佛结合的人物。菩提祖师收徒极严, 所收弟
　子需在道家仙法方面有极强的造诣, 并有较高悟性。

　「小天师」云阳真人

　云阳真人与菩提祖师实为半师半友, 年轻时降魔除妖无数, 
　人称「小天师」。

　第二代首徒 广筠子
　经阁总管 广羲子

　方寸山三星洞第三代弟子 云清
　方寸山三星洞第三代弟子 云静
　方寸山三星洞第三代弟子 云霄

　另有：慧琉、慧纲、皤不分、晨月、晚风、老道士, 砍柴道士、道士、小道士若干。

〖法术武功〗

扑击格斗之技：　　　菩提指
拆招卸力之法：　　　千钧棒法
内功心法　　：　　　小无相功
基本棍法　　：　　　千钧棒法
基本轻功　　：　　　筋斗云
法术　　　　：　　　道家仙法

【千钧棒法】
“金猴奋起千钧棒, 玉宇澄清万里埃”, 可说是为千钧棒
定下了基调：大开大合, 气势磅礴。此棒法并非菩提祖师所创, 
而是由其一杰出弟子带回师门。

特殊攻击：暂缺。

【菩提指】
这套指法为菩提祖师所创, 时间上在劫难指之后。当年菩提祖师在佛祖
门下时与诸多同门不和, 后赴方寸山另立门派。菩提祖师对阿难珈叶在
佛祖面前逢承拍马之行径一向不屑, 对二人从佛祖拈花微笑中悟出的劫
难指当然是嗤之以鼻。菩提指以菩提之名为名便是笑话二人拍马之意。

【小无相功】

①自疗
　指令：exert heal

【道家仙法】

①五雷咒, 雷公有兄弟五人, 是谓五雷。五雷即天雷, 地雷, 水雷, 神雷, 
　社雷。其形为犬首, 鬼形, 白项, 鹰鼻, 左手持斧, 右手持锥, 
　运连鼓于火中, 威震天下。民间则称雷公能击妖孽及大逆不孝之人。
　指令：cast thunder on〈攻击对象〉

②苍灵箭, 电母即司闪电之女神, 又称闪电娘娘。姓赵名文英, 貌秀雅, 双
　手各持镜。言其能用符咒召役, 以除妖匿。
　指令：cast light on〈攻击对象〉

③分身术
　指令：cast fenshen
　　
④定身法
　指令：cast dingshen on〈攻击对象〉

⑤天兵护法, 从天界召唤一位身穿金甲的天兵战士下凡护法。
　指令：cast invocation


────────────────────【西游记】　泥潭



────────────────────────────

　　　　　　　　第三章第三节：月宫

当年嫦娥在西王母门下是极得其师欢心的。后一错再错, 先叛师─助其夫後羿
盗取西王母之灵药, 再叛夫─独自服药升天, 终有“嫦娥应悔偷灵药, 碧海青
天夜夜心”之叹。到底是耐不住广寒清冷, 遂设法求得西王母之原谅, 在昆仑
玉女峰立派受徒, 并邀西王母出掌月宫一门。

月宫武功原出自舞蹈, 是以招式讲究轻灵美妙。自来只收女徒, 谢绝男子入内。

〖人物简介〗

１．月宫祖师：西王母
　　传说西王母是元始天尊的女儿, 三界十方的女仙都是她的下属。西王母不
　　仅法力无边, 而且掌握着令人长生不死之药和仙桃。
　　收徒条件：１００年道行

２．月宫主人：嫦娥
　　嫦娥早年因帮助丈夫盗取西王母之灵药而与其师势成水火。后得和解并邀
　　西王母出掌月宫一门。嫦娥舞技精湛, 尤盛其师。
　　收徒条件： 容貌〉２０

３．迷津渡者：痴梦仙姑
　　痴梦仙姑不受金银之谢, 但遇有缘者渡之！
　　收徒条件： 暂不收徒

４．玉兔仙
　　玉兔仙原本只是嫦娥的宠物, 因吃了嫦娥掉在地上的灵药而成人形。玉兔
　　因灵药之事被王母罚去捣药, 久而久之竟颇通药道。
　　收徒条件： 暂不收徒

５．桂花仙子：月奴
　　月奴乃是桂树采天地之精华化成, 后拜嫦娥为师, 是月宫弟子的启蒙师傅。
　　收徒条件： 无

６．管家：麻姑
　　麻姑在月宫可是里里外外一把手, 大小事物都由她经手, 譬如离开师门。

７．吴刚
　　豌豆花
　　舞仙, 侍女若干
　　月下老人
　　轿夫头及轿夫若干

〖武功简介〗

扑击格斗之技：　　百花掌
拆招卸力之法：　　风回雪舞剑法
内功心法　　：　　圆月心法
基本剑法　　：　　风回雪舞剑法
基本轻功　　：　　冷月凝香舞

【风回雪舞剑法】
此剑法迅急若风回, 轻灵似雪舞, 敌手极难躲闪招架。
多为气短力弱之女子所喜。

特殊攻击法：
①  回风：〈暂缺〉
②  舞雪：〈暂缺〉

【百花掌】
百花掌为西王母所创, 说的是其年轻时的一段情史。其时西
王母独居昆仑, 穆天子驾八骏彩车慕名而访, 一见之下, 双方有意, 
免不了花前留连, 月下忘返。百花掌于是而生。

特殊攻击：天女散花
指令：perform flower〈攻击对象〉
要求：80级百花掌, 身上携带五朵鲜花
优点：姿势优美, 威力强大
缺点：若对手功夫过高, 可能反击一切攻势

【圆月心法】
 
①自疗
　指令：exert heal

【月宫仙法】

①落日神箭：	
　指令：cast arrow on〈攻击对象〉

②天兵护法：
　指令：cast invocation on〈攻击对象〉

③迷魂：
　指令：cast mihun on〈攻击对象〉
　所需条件：有效法术>100　月宫仙法>60 

④回梦：〈暂缺〉
　指令：
　所需条件：

⑤蚀月：〈暂缺〉
　指令：
　所需条件：

────────────────────【西游记】　泥潭


────────────────────────────

　　　　　　　　第三章第四节：南海普陀

南海普陀乃是救苦救难大慈大悲观音菩萨宣讲佛法之所在。观音
菩萨端坐莲花台, 微开善口, 敷演大法, 宣扬正果, 讲的是三乘
妙典, 五蕴楞严。普陀山佛法无边, 其金刚护法, 大力降魔杵及
隐身术等佛家法术均是无以伦比。

〖人物简介〗

１．　　救苦救难大慈大悲 观音菩萨

２．　　南海普陀山首徒 惠岸行者

３．　　红孩儿, 黑熊怪, 净瓶使者

４．　　掌禅僧, 剃度僧, 掌厨僧

５．　　大小和尚若干

〖武功简介〗

　　　　扑击格斗之技：　劫难指

　　　　拆招卸力之法：　轮回杖

　　　　内功心法：　　　莲花心法

　　　　基本杖法：　　　轮回杖

　　　　基本轻功：　　　莲花步

　　　　法术：　　　　　大乘佛法


〖武技招数名称〗

【轮回杖】

	再堕轮回	大限将至	回头是岸
	天网恢恢	报应不爽	在劫难逃

【劫难指】

	特殊攻击：暴风骤雨
	指令：　　ｐｅｒｆｏｒｍ　ｓｔｏｒｍ　＜攻击对象＞
	要求：    １００级劫难指
	优点：    攻击力强大
	缺点：    若对手本领过高, 可能反击一切攻势

【莲花步】
	
	无尽碧莲  重重叠叠  
	映日荷花  亭亭玉立
	雨露滚莲  出淤泥而不染
	
	
【莲花心法】

①自疗：
        指令：ｅｘｅｒｔ  ｈｅａｌ

②疗人：
	指令：ｅｘｅｒｔ  ｌｉｆｅｈｅａｌ  〈ｔａｒｇｅｔ〉

〖法术简介〗

【大乘佛法】

①　金刚护法：
　　指令：　　ｃａｓｔ  ｊｉｎｇａｎｇ
　　要求：    只可在战斗中使用

②　大力降魔杵：
　　指令：　　ｃａｓｔ  ｂｉｇｈａｍｍｅｒ
　　要求：    只可在战斗中使用

③　隐身术：
　　指令：　　ｃａｓｔ  ｙｉｎｓｈｅｎ
　　要求：    ２００级有效法术
　　优点：    可隐藏身形
　　缺点：    耗费法力甚巨

────────────────────【西游记】　泥潭

────────────────────────────

　　　　　　　　第三章第五节：将军府

唐高祖李渊由太原起兵, 短短几十年间打下了李家天下, 不靠着秦王
李世民手下网罗的一批文人武将是不可能的。因此待太祖传位于太宗
李世民时, 当年秦王手下众将自然是各自封王。

这般将领中又以秦琼, 程咬金, 和尉迟恭三人立功最多。三人都曾数
次救过太宗性命。为了感谢三员将领, 太宗特旨令秦琼开派收徒, 并
为朝廷寻可造之才。当年秦王手下其他众将也自然前来捧场, 这大唐
将军府果然是办的好生兴旺, 真的是人才济济。

〖拜师必读〗

因为当朝太祖亲自令秦琼开派收徒, 这将军府的金钱来源是不成问题。
派中弟子吃的、穿的、用的全都包在了秦琼身上。这为刚来闯世界的
人们提供了很多的方便。将军府中有不少打拳练气的木桩等物, 也对
不习惯于从打架中学习的玩家大有帮助。

将军府的师父们都是在沙场中出生入死的, 因此这武功是经过了千锤
百练, 果然破绽及少。尤其是程咬金梦中学来的宣花三斧, 使出来是
威势惊人, 难以匹敌。但美中不足的是, 将军府大多数是凡夫俗子, 
这法术却不是他们的拿手好戏了。若想学好法术, 入门弟子先需寻找
袁天罡；想要更上一层楼, 则需有程咬金那种缘分了。

想在将军府中练出一手好功夫, 这臂力得高, 而且根骨要好。除此之
外各个不同的师父还可能有不同的要求, 那就有待入门弟子自己去找
去问了。
 
〖人物简介〗

　　１．神仙　　　　白发老人

　　２．兵马大元帅　秦琼
　　　　兵马大都督　尉迟恭
　　　　开国元勋　　罗成
　　　　钦天监　　　袁天罡
　　　　大将军　　　程咬金
　　　　九门提督　　薛仁贵

　　３．秦府管家　　秦平
　　　　秦府管家　　秦安
　　　　秦府管家　　秦富
	罗府家将　　罗春

　　４．卫士, 武将, 小兵无数 

　　４．秦府家将, 小童若干
 
武功简介
 
　　拆招卸力之法：　　霸王枪, 宣花三斧, 无私锏, 惊雷鞭
　　基本轻功：　　　　雁行步法
　　扑击格斗之技：　　长拳
　　基本枪法：　　　　霸王枪
　　基本斧法：　　　　宣花三斧
　　基本锏法：　　　　无私锏法, 惊雷鞭法
　　内功心法：　　　　冷泉心法
　　法术：　　　　　　八卦咒
 

【宣花三斧】
 
	特殊攻击：无敌三板斧 (sanban)
	优点：    可将三斧连续施出, 令对手防不胜防。
	缺点：    耗费内力甚巨。
	要求：    冷泉神功 100, 宣花三斧 100, 1000最大内力。
		  只可向战斗对手施出。


【冷泉心法】

　　　静心诀：  exert jingxin

		由于将军们疆场上出生入死, 而身陷重围时则以保身为重, 所
		以创出这套心法, 冷取其沉着冷静之意, 泉则取其连绵不绝。

      自疗：　exert heal
 
【八卦咒】

　　　特殊功能：设计中, 欢迎提议。

【头衔】
 
　　男：小兵, 小校, 参将, 将军, 提督, 元帅。
　　女：女兵, 女参将, 巾帼将军, 女提督, 女帅。

────────────────────【西游记】　泥潭


────────────────────────────

　　　　　　　　第三章第六节：无底洞

【拜师必读】

无底洞乃妖魔门派, 洞中大小妖怪喜食人肉。因此若想于无底洞中有
一席之地, 一众弟子需时常给厨子提供新鲜人肉。传说洞中藏有武功
秘笈及练功法台, 但不知真伪, 需弟子自行寻找。

因无底洞乃西行之一难, 少有有胆识之人前来入洞。因此地涌夫人遣
心爱弟子蝙蝠精于长安, 广收门徒。她之所以遣蝙蝠, 乃因蝙蝠精擅
变化人形, 以此躲避僧道仙等人之耳目。

玩家若想入无底洞, 从而投身魔窟, 需于长安寻找此蝙蝠。且无底洞
不忌身怀绝技之人。若有其他门派高手愿入魔道者, 可先寻蝙蝠精, 
后直接入洞, 试拜田鼠, 碧鼠, 或玉鼠等高手。

因无底洞曾混入细作而盗取秘笈, 地涌夫人痛恨不忠之徒。若有叛洞
之人, 玉鼠将废去其一身内功及法术(特殊)。劝叛洞之士三思而后行。

若有玩家有入洞为鼠之心者, 要记住无底洞功夫突出狠, 常需与敌人
拼命, 因此膂力非常重要, 万万不可忽视。

〖人物简介〗
 
　　１．地涌夫人　玉鼠精

　　２．大总管　田鼠精
　　　　大弟子　碧鼠精

　　３．二弟子　蝙蝠精
　　　　厨子　　鼹鼠精

　　４．小妖无数

〖武功简介〗
 
　　拆招卸力之法：　　阴风爪, 七修剑, 枯骨刀
　　基本轻功：　　　　灵蝠五式, 枯骨刀
　　扑击格斗之技：　　阴风爪
　　基本剑法：　　　　七修剑
　　基本刀法：　　　　枯骨刀
　　内功心法：　　　　混天气功
　　法术：　　　　　　妖法
 
【阴风爪】

        霉气扑鼻    千疮百孔
        残缺不全    摇摇欲坠

【七修剑】
 
        五马分尸    六亲不认    七窍生烟
        八方风雨    九死一生    十面埋伏

【枯骨刀】

        尸横遍野    行尸走肉    尸山血海
        借尸还魂    马革裹尸    毁尸灭迹

【混天气功】

　　　自疗：　ｅｘｅｒｔ  ｈｅａｌ
 
【妖法】

　　　土遁：  ｃａｓｔ  ｔｕｄｕｎ

      速疗：  ｃａｓｔ  ｓｕｌｉａｏ

〖头衔〗
 
　　男：小妖, 妖怪, 妖仙, ***怪, ***老魔, ***魔王
　　女：小妖女, 女妖, 妖精, ***魔女, ***公主


────────────────────【西游记】　泥潭


────────────────────────────

　　　　　　　　第三章第七节：大雪山

说起大雪山的大鹏明王, 确有一番来历。

却说天下万物中有飞禽走兽。走兽以麒麟为首, 飞禽以凤凰为长。
一日凤凰行至极北绝寒之大雪山中, 得天地交合之气而育生孔雀, 
大鹏二子。两兄弟在大雪山中潜心修炼, 终化人形, 且得无穷法
力, 遂自号“孔雀明王”及“大鹏明王”。后时有伟人称“鲲鹏
展翅, 九万里”指的就是这位大鹏明王运起轻功“逍遥游”扶摇
而上的神采。

但是大鹏明王之兄孔雀明王性甚恶, 特别是好吃人, 这便是大雪
山方圆数百里绝无人迹之故。一日, 佛祖如来游历至大雪山处, 
亦被其一口吞下。如来无法, 只好破其背而出。本欲杀之, 为诸
佛所劝阻, 遂押至灵山, 且封为“佛母孔雀大明王菩萨”(虽是破
背, 亦为所出, 故谓“母”)。一为劝其修善, 二亦有软禁之意。

大鹏明王甚为恼怒。故精修法术武功, 并在大雪山立派授徒, 以
期与佛门决一死战而雪兄长被囚之耻。近又闻知有大唐高僧欲赴
灵山取经, 以图弘扬佛法, 遂广结天下妖魔鬼怪, 沿途设下重重
关卡以破坏此次佛门盛举。


〖人物简介〗

１．雪山之王 大鹏明王

２．四大护法尊者
　　青狮老魔(原狮驼山大王)
　　白象尊者(原狮驼山二大王)
　　秃鹰尊者
　　孔雀公主(孔雀明王女儿, 大鹏明王侄女)

３．雪山高手如乌鸦先生, 鹦鹉将军等。
　　冰谷巡使及男女弟子若干。


〖法术及武功简介〗

	扑击格斗之技：　　摧心掌, 鹰爪功

	内功心法：　　　　冰谷凝血功

	基本刀法：	　冰魄寒刀

	基本轻功：	　逍遥游

	法术：　　　　　　登仙大法


【登仙大法】

①  逃命法：
	指令：cast escape

②  天魔解体大法：
	指令：cast jieti on〈攻击对象〉
	注意：此法是用来拼命的。不管成功与否, 施法者都得死。
	如果成功, 你的敌人必死无疑, 而你则损失100法力和50内
	力(指右边项！)。如果失败, 你的敌人当然死不了, 而你则
	损失50法力和25内力(右边项！)。
	成功率决定于道行法力及法术级别等各方面因素。其中关键
	的一点是法力的高低：如果你的法力是你敌人的一半, 则成
	功率是百分之五十。

【冰谷凝血功】

①  自疗：
	指令：cast heal


大雪山法术及武功的主要特点是阴寒毒辣。轻功也不错, 庄子
有名的一篇《逍遥游》写的就是大鹏明王的轻功。当然庄子并
非雪山弟子, 不过是外行看热闹罢了。再者在冰谷还可以滑冰, 
对下盘功夫大有好处。至于用毒, 更是雪山弟子的拿手好戏。


────────────────────【西游记】　泥潭


────────────────────────────

　　　　　　　第三章第八节：东海龙宫

话说天下居人之土地, 共分四大部洲：曰东胜神州, 西牛贺洲, 南蟾
部洲, 与北钜芦洲。除此之外, 天下尽为汪洋大海。而这汪洋大海又
有东南西北之分, 各由东海龙王敖广, 南海龙王敖钦, 北海龙王敖顺, 
于西海龙王敖闰四兄弟分别掌管。

这四海龙王乃玉帝遣于凡间, 专管降雨。而这四海龙王之下又有众多
河龙王, 井龙王, 及各种水族。虽说这龙王于天庭中官非极品, 但在
凡间却数他四人为尊。在水中就更是他们的天下了, 真可说是敖广跺
一跺脚, 整个陆地都晃三晃。

近年来凡间出了若干异人, 专和龙王作对, 使得龙宫水族与日俱减。
且因龙族之庞大, 难免出些不肖子弟。为了一面清理门户, 一面与外
敌对抗, 东海龙王敖广力创龙宫一派, 希望收罗天下有识之士, 借以
壮大龙宫。

拜师必读：

敖广虽然官位不高, 法术并非最强, 但他所传的武功法术在水中却占
了极大的优势。且龙王受了凡人这许多年的香火, 自然聚了不少宝物, 
这些对龙宫弟子的成长更是大有好处。

这龙宫乃是新创, 因此还未成熟。但入派弟子需牢记在心的是心要诚。
有了诚意, 配之以毅力和一个各方面平衡的人物, 则出人头地只是早
晚之间了。

〖人物简介〗
１．东海龙王 敖广

２．龙宫太子 龙少爷
    紫云公主 龙女

３．东海龙母 龙婆
    军师 龟八斗
    将军 鲸无敌
    龙表弟

４．夜叉, 虾兵, 蟹将, 武士, 宫娥若干

〖武功简介〗

扑击格斗之技    ：龙形搏击

拆招卸力之法    ：风波十二叉

内功心法        ：龙神心法

基本叉法        ：风波十二叉

基本锤法	：混天锤

基本轻功        ：龙神身法

法术		：碧海神通

【碧海神通】

护法：cast hufa

雪舞风灵：cast freez on sb.

【龙神身法】

碧海龙吟：exert roar

疗伤：exert heal


────────────────────【西游记】　泥潭


────────────────────────────

　　　　　　　第三章第九节：阴曹地府

天上有玉皇掌管, 西天有佛祖掌管, 人间有人王掌管, 而阴间, 
则是由地藏菩萨和众王主持。人死后回归阴府, 阎罗王会根据其
在阳间所做予以惩罚。所以有道是：莫言不报应, 神鬼有安排。
并且阴府有一十八层地狱, 专以惩治那些为非作歹之徒。

阴曹地府法术武功均是诡异绝伦, 令人防不胜防。学来甚易, 又
有加力, 可算速成。再者阴曹地府人多势众, 各类功法较为庞杂, 
诡异如摄气诀, 酷绝如烈火鞭, 学好当可独步天下。


〖人物简介〗

１．地藏王菩萨

２．阴间十王
	秦广王	初江王	宋帝王	平等王	仵官王
	阎罗王	泰山王	都市王	卞城王	轮转王

３．黑无常
    白无常

４．大小鬼若干

〖武功简介〗

扑击格斗之技    ：惊魂掌

拆招卸力之法    ：哭丧棒, 烈火鞭

内功心法        ：摄气诀

基本棒法        ：哭丧棒

基本鞭法        ：烈火鞭

基本轻功        ：鬼影迷踪

法术            ：勾魂术


【摄气诀】

鬼乃浊气, 现于无形, 所以需“摄气”。

妖魔现形：ｅｘｅｒｔ　ｐｏｗｅｒｕｐ
鬼影遁形：ｅｘｅｒｔ　ｐｏｗｅｒｆａｄｅ
恶鬼摄气：ｅｘｅｒｔ　ｓｈｅｑｉ

【勾魂术】

小鬼勾魂：ｃａｓｔ　ｇｏｕｈｕｎ
幽冥升天：ｃａｓｔ　ｍｉｗｕ

【烈火鞭】

特殊攻击：	神·人·鬼	
		perform three on sb.
	要求：  内力一千
		烈火鞭, 哭丧棒, 惊魂掌均五十。

		六道轮回（设计中）


────────────────────【西游记】　泥潭




────────────────────────────

　　　　　第四章第一节：法术及武功祥解

□ 关于法术

在西游记这样一个人神鬼怪的世界里, 法术(spells)当然是很
重要的。的确, 如果要杀人, 用法术比用武功要快得多, 有效得
多。当然也危险得多, 施法时往往有一段时间不能移动, 如果施
法无效而招对方反击的话, 不成功则成仁的可能性很大。

要运用法术, 你必须学好基本法术(spells)和一门特别法术, 象
灵台方寸山的道家仙法, 东海龙宫的碧海神通等(用help menpai 
查询各门各派的技法)。然后还要通过静思冥想(meditate)来增
强法力(当然吃灵丹妙药来长法力是个捷径, 但是...)。可以说, 
对一个求仙访道的人来说, 除了道行外最重要的就是法力了。

目前, 西游记中的法术主要分两类。一类是护法型, 即用法术招
唤神灵来帮助杀敌, 象灵台方寸山的“天兵护法”, 南海普陀的
“金刚护法”等。此类法术的优点是容易成功, 你所招唤的神灵
会奋勇护法。当你的道行和法力不是太高时, 特别有用。其缺点
是法力用量巨大, 因施法而无法逃命的时间较长, 再者所招之神
灵功力有限, 对付很强的对手不是太有效。

另一类是法力形, 即凭借自身的法力施用特别之技法杀敌, 象月
宫的“落日神箭”, 阴曹地府的“小鬼勾魂”等。此类法术的优
点是杀伤力巨大(当然, 决定于施法者的道行, 法力), 且可在短
时间内反复施用。缺点是如果对方法力比你高强, 可以以法力反
激来杀伤你, 此时不仅你所用之法力被如数激回, 还会加上对方
的法力。这样并非意味着只能向弱者施用, 事实上只有遇上强得
多的对手时, 法力反激的出现的可能性才会较大。这里非常重要
的一点是：一定要把施法强度(enchant)加到最大, 于伤敌护己
都有好处。当然你的对手也会这么做, 所以此类法力比拼往往是
两三个照面就分出生死。

还有别的法术种类, 象“分身术”, “幽冥升天”等等这里就不
一一细说, 留待你自己去体会。别忘了help special(西游记中
特别有用的或特有的...)。



□ 关于武功

西游记中的技法主要分为两类, 一类是法术, 一类是武功。此篇
主要谈武功, 关于法术请参考help spells。

总的说来, 西游记中的武功各有所长, 很难说哪门功夫强哪门□
功夫弱。主要是看个人之特长及爱好, 当然当你选定了门派后学什
么不学什么可选择的余地就不大了。

内功心法是各门派不传之秘, 这里也不多谈, 各门各派的弟子自
有体会。

首先, 关于武器功夫。其强弱除了跟武功本身有关外, 跟兵器当
然也有很大的关系。用轻巧的兵器变招迅速, 不易躲闪, 用笨重
的武器力道沉猛, 不易挡下来。长兵器利于远战周旋, 短兵器利
于近身搏击(所谓一寸短一寸险)。而武功本身也有轻灵, 沉猛, 
求稳, 出奇等之分, 总之一言难尽。下面对西游记中的部份武器
功夫作一简短介绍。

【霸王枪法】枪为百兵之王, 霸王枪威力尤猛, 所以此枪善于突
破敌手的严密防守。缺点是不够轻灵, 敌手要逃还是很容易的。
此枪法于疆场征战最为有利。

【冰魄寒刀】冰魄寒刀的特点是快, 往往是刀光一闪, 人头落地。
但只要不惊不慌, 严密防守, 虽为刀势缠绕亦无大碍。冰魄寒刀
不以力取胜, 故伤害力不强。但是大雪山弟子擅长用毒, 一旦被
毒刀砍中则性命堪忧。

【烈火鞭】烈火鞭善缠绕攻敌, 一旦被卷入其攻击范围则极难幸免, 
且此鞭曲折转拐, 来去无踪, 要招架抵挡也甚为不易。鞭法本身杀
伤力并不大。

【七修剑法】七修剑法为拼命剑法, 只求伤敌, 不顾自身安危, 故
其突防之力颇强。然则往往乱打一气, 敌已逃而不觉。如遇此剑而
不敌, 逃之夭夭为上上之策。

【惊雷鞭法】此鞭法(硬鞭, 事实上是锏法)讲究气势力度, 为名将尉
迟恭之拿手绝技, 使动开来威风凛凛, 势难近人。

【枯骨刀】无底洞之杀手绝学, 刀法专注进攻, 使用此项武功需持枯
骨刀才能发挥出威力, 因其重招不重力, 用普通的刀伤害力不大。

【哭丧棒】哭丧棒诡异绝伦, 棒势多走偏锋, 令人防不胜防, 而此棒
以至人死地为主, 下手绝不留情。

【轮回杖】佛门看家武功, 用意于以杀止杀, 杖沉力猛, 杀生不惜。

【千钧棒】“金猴奋起千钧棒, 玉宇澄清万里埃”, 可说是为千钧棒
定下了基调：大开大合, 气势磅礴。此棒法并非菩提祖师所创, 而是
由其一杰出弟子带回师门。

【三板斧】三板斧以奇见长, 令人防不胜防, 碰到使三板斧者以远距
游斗为好。再者每斧用力甚巨, 一旦砍中, 杀伤巨大。

【三清剑法】道家功夫, 轻灵飘逸, 不沾凡尘之气。但唯其太过讲究
而不太实用。

【风回雪舞剑法】此剑法迅急若风回, 轻灵似雪舞, 敌手极难躲闪招
架。多为气短力弱之女子所喜。

【五虎断门刀】江湖中常见之功夫, 但大多使得花梢, 当非真传。其
实这门功夫是相当实用的。

【无私锏法】原名秦家无敌锏, 为秦家祖传秘技, 后秦琼决定公开传
授大唐官兵, 皇上赞其无私, 赐名无私锏法。此锏法相当实用, 上阵
杀敌, 势如破竹。

【晓风残月剑】此剑法用意高妙, 轻巧潇洒, 剑中颇含诗意, 多为江
湖年少所喜。

【雁歌刀法】雁歌刀法刀势奔放, 为豪侠悲歌之士所喜。此刀法以气
势逼人, 而不在乎能否杀伤杀死敌手。

【月牙铲法】月牙铲法使动开来甚为凶险, 亦善于击破敌手防卫。缺点
是笨重异常。

跟武器功夫相比, 高手们比较偏爱徒手功夫。一则比较方便, 合乎高手
身份, 二则徒手功夫变化多端, 且能把自身的潜力发挥得淋漓尽致。西
游记中的徒手武功比武器功夫要少, 但都是千锤百炼中脱颖而出的。下
面也对部份徒手功夫作一简单介绍。

【百花掌】百花掌为西王母所创, 说的是其年轻时的一段情史。其时西
王母独居昆仑, 穆天子驾八骏彩车慕名而访, 一见之下, 双方有意, 免
不了花前留连, 月下忘返。百花掌于是而生。

【长拳】长拳乃是江湖中流传最广的一套拳法。好像谁都能使几招, 故
为不少大家高手所不屑。长拳果真如此不济, 早就绝迹了, 其实长拳的
特点是实用多变, 高手有高手的用法, 低手有低手的用法。

【摧心掌】大雪山独门掌法, 狠毒异常。据说传自孔雀明王, 当年孔雀
明王未被佛祖收服以前在大雪山专事吃人, 摧心掌便化自其在攫取目标
前的一扑之势。

【龙形搏击】龙族之搏击以力见长, 全身上下无处不可伤人。每发一招, 
必尽全力, 故势道惊人, 锐不可挡。

【劫难指】佛门中的无上绝学。相传佛祖讲经之时喜作拈花微笑状, 其
座下二弟子阿难珈叶私下研讨, 以此创出了一套武功, 一时间在佛门中
广为流传。观音菩萨亦讨得一套, 带回南海。

【惊魂掌】惊魂掌跟阴曹地府的另一门功夫哭丧棒有相同特点, 都是诡
异绝伦。而这套掌法使出时更是磷光点点, 冷气森森, 稍生怯意便为其
所趁。

【菩提指】这套指法为菩提祖师所创, 时间上在劫难指之后。当年菩提
祖师在佛祖门下时与诸多同门不和, 后赴方寸山另立门派。菩提祖师对
阿难珈叶在佛祖面前逢承拍马之行径一向不屑, 对二人从佛祖拈花微笑
中悟出的劫难指当然是嗤之以鼻。菩提指以菩提之名为名便是笑话二人
拍马之意。

【阴风爪】陷空山无底洞之独门绝学, 此爪法似笨实巧, 每一招总从意
想不到的方位使出, 令人防不胜防。

【鹰爪功】鹰爪功亦流传颇广, 近身擒拿搏斗的上上之选, 一招得手便
可令对手断筋裂骨。据说天下鹰爪功使得最好的是大雪山的秃鹰尊者。


────────────────────【西游记】　泥潭

────────────────────────────

　　　　　　第四章第二节：人物基本状况

所有人都有「气」、「神」两个主要的数值代表其能量：

□ 气血
气血, 即一个人肉体活动的能力, 人必须有气才能生存, 气绝则身
亡, 人受到各种伤害时会失去气力, 气的用途很广, 修炼内功的人
可以将气转为内力积存起来, 用以在战斗中杀伤敌人。

□ 精神
西游记中的神用处很大．精神, 即一个人心神活动的能力, 人必须
有精神才能行动, 神失则昏迷, 某些种类的伤害如迷魂法或毒药会
使人失去精神, 许多咒语或法术都需要耗费精神才能施展, 某些武
功可以凝神以聚气, 或用影响敌人心神的方法使敌人丧失战力。

气血、精神两者都会随时间慢慢恢复, 其恢复的速度受人物先天体
质的影响, 人物在战斗状态下气血与精神的恢复都会暂停。

所有人一开始的精气神都相同, 并且会随着年龄成长而变化。

气血精神的恢复
这两项数值在 hp 中都由三个数字表示其状态, 由左而右分别是：
　　「目前值」、「状态值」、与「最大上限」。

目前值：这是你的人物在这一项能量目前的量化值, 在观念上跟我
们日常生活中用的「气力」、「精力」等相似, 是属于消耗性的能
量, 通常经由休息、饮食、睡眠等就可以迅速地补充这类的能量, 
而这类的能量消耗完了通常是导致人物的昏迷, 醒来后也不会有什
么大碍。

气血精神的目前值都会随时间恢复, 恢复的上限则是其状态值。

状态值：这是你这个人物在这一项能量目前的状态, 换句话说就是
精气神受损的程度, 只要你不受到外来的伤害, 这项数值就不会降
低, （即不管你练内功练得再累, 只要你没受伤, 你看起来就一直
是「毫发无伤」）, 通常所谓的「受伤」受损的就是状态值, 状态
值当「目前值」都已经恢复到所息的状态, 就会因人体新陈代谢的
作用而随着时间缓慢的恢复。

气血精神状态值降至零以下会导致人物立即死亡, 即使复活, 也有
可能对上限值造成负面的影响。

上限值：这个值就是这个人物在某项能量上所能达到的上限, 如果
不是一些永久性的伤害或成长, 这个值将一直固定不变。

─────────────────────【西游记】　泥潭

───────────────────────────────

　　　　　　　第四章第三节：人物基本数值

□ 气和神

这两个数值表示人物目前的身体基本状况, 这两个数值的上限会随年龄
变化。再者增加法力能提高神的上限, 增加内力能提高气的上限。气当
然是生死悠关的, 而神则用在学习, 阅读和施用法术中。详见 help basic
    
□ 道行

在西游记中衡量玩家强弱的一项主要指标是道行, 法力和内力亦占相当
重要的地位。道行所代表的是一个人经验的积累, 素质的提高以及某种
谁也说不上来的领悟。在西游记中有多种获得道行的方法, 其中主要是
修道和战斗。修道包含一种很奇妙的因素, 道行的获得大概源于体能, 
心神与天地间的某种感应。至于战斗, 你要和与自己有相同相近道行的
对手战斗, 才能相互启谛。和比自己弱得太多的对手战斗或许能开导对
方, 对自己并无好处。

□ 内力

内力可说是你的第二生命, 内力的多寡不但影响你的攻击力, 也影响防
御力, 内力是将人体的气用某种方式转换为能够储备的能量, 各种不同
的内功转换的效率各不相同, 而且转换效率随内功等级而异。等级越高, 
转换的效率也越高。转换效率随技能成长的曲线也不同, 有些内功初时
进境极快, 但是很快就达到极限, 有些内功却是循序渐进, 几无止境。

一旦你学得了内功的技巧, 用 enable force 〈技能名称〉选定之后, 
就可以开始修炼内力, 指令是exercise。每次练功之时, 你会将一部份
气转换为内力。一个人体内所蓄积的内力可以分为两类, 超过某一上限
的部份称为「真气」, 而该上限以下的内力则没有特别的名称, 通常就
用「内力」称之。这个上限值称为「内力强度」, 你用 score  指令时
内力一项后面的数字就分别为你目前的「内力」蓄存量与「内力强度」。

当一个人体内的真气充沛达到某一程度之后, 就会造成这个人物体能上
微妙的改变, 也就是「内力强度」的提高。这些真气将人物的内力强度
提高之后就永远停留在体内, 而人物的内力蓄存量会自动调节到和内力
强度相同的量, 以维持身体中能量的平衡。

□ 法力

法力其实是一种比较抽象的能量, 一般人不需学习任何技能就可以拥有
法力。事实上, 所有具有灵性的生物都或多或少有一些法力, 人类便是
其中的一种。当人们静下来进行「冥思」（用现代的名词解释, 和「做
白日梦」、「发呆」有点类似）的时候, 具有灵性的生物就可以在体内
凝聚一种精神能量。这种能量在平时是一产生马上就消耗掉的。唯有坐
下来, 忽略身体所有感官所传来的信息, 这时得到的能量才能聚集到足
以停留在体内的量。当然, 我们提到这种能量时不必罗唆这么多, 它就
是我们在其他游戏常见到的「法力」。

一般没有学过法术的人虽然也能具有法力, 但到每天正午, 也就是阳光
直射地面的时候体内的法力就会全部散失。这种现象的原因我们并不太
清楚, 但至少所有地球上的生物都是如此。但是学过法术的人通常能够
保留住大部份的法力, 这是因为法术学习过程中绝大部份都有一些精神
力的训练, 这种训练使得施法者的精神状态更容易维持法力的存在。当
你学得特别的法术以后, 就应该用 enable spells〈技能名称〉选定, 
然后通过冥思（meditate）增加法力。

法力这种能量存在人物体内的方式和内力虽然相差很多, 但是它们影响
人物能力的模式却十分类似。人物所拥有的法力超过某一上限值的部份
被称为「灵神」（或是「元神」, 但是这个名词在被人广泛使用之后已
具有许多和原义相差很多的引申含意, 故不采用）, 而低于这个上限值
的部份也没有特别的名称, 就称作法力。这个上限值称为「法力强度」, 
或者简称为「魔力」, 当你用 score  指令时, 法力这项后面的数字就
分别为人物的「法力」蓄积量与「魔力」。

灵神对人体的影响和真气蓄积的效果十分类似：当灵神充裕到某一程度
以后, 人物的精神能力也会发生些许改变, 使得人物的「魔力」提高, 
并且这些「灵神」会永远成为人物精神力的一部份。余下的法力会马上
调节到和魔力相同的程度, 以维持魔力所造成的效用。

───────────────────────【西游记】　泥潭
──────────────────────────────

　　　　　　　第四章第四节：人物天赋祥解

天赋在产生时选定, 选定之后基本值不会再有所改变, 而实际值会根
据当时的技能和情况有所更替。

□ 膂力
人物肌肉力量的强度, 膂力越强的人越适合挥舞沉重的武器, 同时也
能够对敌人造成较大的杀伤力, 强大的膂力在战斗中可说是占尽了便
宜, 许多武者习武的第一步就是锻炼强健的力量。一个人物所能携带
物品的最大重量也和膂力息息相关, 但是膂力强的人也容易损坏武器。

□ 胆识
人物天生的攻击性、侵略性, 胆识高的人比较有冒险犯难的倾向, 因
此在战斗中要比一般人更勇于主动出击, 对于一个武者而言, 膂力不
足尚可用锋利的武器弥补, 胆识不够却是强求不来的。胆识高的人攻
击次数较多, 找出敌人破绽而趁机攻击的机会也较高, 但是因主动攻
击失败而露出破绽的机会也相对比一般人高。

□ 悟性
悟性是一个人物天生的智能、或者说是「天才」, 悟性高的人学习新
事物的速度比较快, 而且比较容易, 悟性高的人观察力也特别敏锐, 
容易从战斗中迅速地地获得实战经验, 而提升自己的能力。悟性影响
人物能力成长的速度, 以及获得经验的效率, 但是悟性高的人特别容
易怀疑, 因此大部分的医疗、辅助魔法对这些聪明人效果都不高。

□ 灵性
人物「精神」方面的体质, 灵性高的人对于精神层面的活动较为热衷
与活跃, 而且常常能感受到一般人感受不到的讯息, 使得这类型的人
物常被人归类于「多愁善感」, 虽然高灵性的人通常比一般人来得快
乐。高度的灵性常常意味著高深的法力, 可是这种人的反应通常是属
于慢半拍型, 面对面的肉搏战常常容易吃亏。

□ 定力
人物天生的防卫性、镇静, 套句现代的用语就是「酷」, 和胆识恰为
互补的天赋, 一个胆识与定力都高的人可说是天生的战士, 定力高的
人能临危不乱, 战斗时不易露出破绽, 战斗施法时不易念错咒语或误
伤自己人。定力高的人通常是一场大战之后最容易活下来的人, 但是
如果定力高到有点「麻木」的程度, 往往身陷险地而不自知。

□ 根骨
人物与生俱来的体质, 或者说是生命力, 根骨佳的人身体状况的恢复
速度比较快, 而且生命力比较强韧, 身体各部位在失去机能之前能够
忍受更多的伤害。根骨对学内功的人而言意味著人体潜能的极限, 虽
然很少有人的内功能修练到达到这个境界。根骨佳的人对于药物的抗

□ 福缘
人物的宿命, 前世的因果等等, 有些人天生就比较幸运, 有些人则是
悲剧的种子, 福缘好的人容易遇到「巧合」, 也就是一般人难得遇到
的特殊机缘, 这些巧合是指一些发生机率很低的事件, 有好事也有坏
事, 但是这些事件通常足以影响人物的一生。

□ 容貌
人物的容貌美丑, 虽然所谓的美丑并没有一个绝对的标准, 但这是一
个以「一般人」观点为基准的比较值, 容貌俊美的人会给陌生人比较
好的第一印象, 使他们更乐意帮助你, 但是也可能因嫉妒而故意陷害
你。

如果你发现自己的天赋不佳, 也不必太过伤心, 因为天赋的影响只有
在人物的十分低的时候才比较明显, 而随着技能的提高会有所改善。

──────────────────────────────

─────────────────────────────

　　　　　　　　第四章第五节：有关武器

武器本身并没有伤害力或武器等级, 只有种类、质料、重量、攻击
范围等属性, 影响攻击力最大的是使用者的技巧与该武器造成的伤
害种类, 例如匕首造成的割伤和铁斧造成的斩伤便有所不同, 而剑
术高手的剑伤和寻常盗匪的剑伤也不可同日而语, 加上命中部位的
不同所造成的影响, 战斗将会十分多彩多姿。

□ 武器种类
　　
不同种类的武器具有不同的特殊作用, 刀、剑、斧等具有锋利边缘
的武器可能砍断敌人的武器, 枪、钢刺等尖锐的武器可以刺穿敌人
盔甲, 狼牙棒、金瓜等重击型武器可以造成敌人内伤等。

□ 武器质料

绝大多数的武器都是钢、铁、铜等金属铸造的, 少部份的武器如桃
木剑、竹棒等是其他质料, 质料主要的影响是硬度, 硬度高的武器
较容易在武术的特殊作用上发挥作用。东方人习惯用金、木、水、
火、土来表示物质, 因此我们沿用这种分类法来区分所有物品的质
料。

□ 武器重量

一般而言越重的武器伤害力越高, 但是武器要「称手」最重要, 不
同的膂力适合不同重量的武器, 膂力强的人适合使用较重的武器, 
膂力弱的人则适合较轻的武器, 不过若是你的内力够强, 也能使动
极其沉重或轻飘飘直若无物的兵器。

□ 攻击范围

不同武器的攻击范围各有不同, 每个和你作战中的敌人都和你有一
个距离变数, 随着采用的战术不同, 你每个回合都会尝试接近或远
离敌人, 有轻功的人会在攻击时前进以增大武器或拳脚的攻击范围, 
及防御时后退以减低被敌人击中的机会。

─────────────────────────────

─────────────────────────────

　　　　　　　　第四章第六节：有关护具

人们最常穿戴的护具就是日常的衣服, 质料轻软而且舒适, 但是没有
什么保护效果, 通常保护效果越好的护具, 重量越重, 因此会对人物
的动作有一些影响。

以下是护具的种类：

□ 衣物
衣物, 也就是穿在盔甲里面的衣服, 在我们这个世界为方便起起见, 
衣服跟下面将要提到的盔甲都是整套算的, 包括上衣跟裤子, 所以当
你看见一个人穿着「一件布衣」时, 不要怀疑, 这里的布衣包括裤子。

□ 盔甲
盔甲, 这类的护具通常穿在衣物的外面, 用来保护身体各部位的要害
或者提供较佳的防护效果, 但是沉重的盔甲在提供强力的防护之余, 
同时也会大幅度降低行动的速度。

□ 头部护具
头部护具包括帽子、纶巾、头盔等等穿戴在头部的护具。

□ 颈部饰物
颈部饰物包括项链、护肩、护身符等。

□ 手部护具
手部护具包括手套、护掌、指节环等。

□ 腰部护具
腰部护具包括护腰、腰带。

□ 腕部护具
腕部护具包括手镯、护腕都属此类。

□ 足部护具
包括鞋子, 靴子等。

□ 手指护具
手指护具包括护指、戒指等。

───────────────────────【西游记】　泥潭
─────────────────────────────

　　　　　　　　第四章第七节：有关法宝

西游记里有两大类不同的法宝：

第一类是由仙人道人或者妖魔鬼怪修炼千百年的神物宝贝, 玩家通
常可以通过解迷、杀死ＮＰＣ(非玩家角色)等方式找到或获得这类
法宝。

第二类是玩家在法宝炼制场制造自己的法宝, 分武器和护具两种不
同的法宝。玩家炼制法宝需要有相当的道行, 法宝炼制之后即可以
随身携带象武器和护具一样使用, 法宝可以不断地升级, 以加强其
伤害力, 防御力和抵抗力等。

──────────────────────────────




─────────────────────────────

　　　　　　　　第四章第八节：有关战斗

□ 战斗

战斗通常并不是以杀死(kill)对方为目的, 事实上, 在大多数的
场合下使用 kill 指令往往会惹来官府的围捕或敌人的群殴, 而
且你一旦任意杀死无辜的人, 往后的日子就不好过了。

这里要介绍一个用来取代 kill 的指令：fight, 用 fight 开始战
斗并不是以杀死敌人为目的, 而且战斗只持续到一方昏迷(unconcious)、
认输 (surrender)、逃走为止, 昏迷是精、气或神降到零以下, 认
输是用 surrender 指令, 逃走是战斗中移动到另一个房间, fight 
战斗结束后的双方并不会互相记仇, 而 kill 则会一直战斗到一方
死亡为止( quit 也没用 )。

□ 战斗的目的
　　
当你和能力比你强、或相差不多的对手战斗时, 有一定的机会从
中得到一些「实战经验」, 或是你所使用的战斗技能(武功)的学
习点数, 这些都是在战斗过程中就能得到的, 不需要杀死敌人。

杀死敌人, 当然, 最直接的好处是可以掠夺死者身上的所有财物, 
另外, 还会得到一些「杀气」, 这个数值高的时候, 有好处也有
坏处, 不过如果你想扮演妖魔的话, 这个数值绝对是越高越好。

───────────────────────【西游记】　泥潭

─────────────────────────────

　　　　　　　　第四章第九节：有关伤害

□ 伤害系统

战斗中如果被对手击中, 就会有受伤的机会。在故事中所谓的「受
伤」有两种, 一种是能量的损失, 一种是实际的伤害。当你用 score 
或 hp 指令察看自己状态时, 可以看到如：

气血：  93/100 (100%)   内力：     0/   0 (+0)
精神：  67/ 82 ( 82%)   法力：     0/   0 (+0)

像精这一项 93/100 (100%) 是表示说气血的总量用掉(损耗)掉 7 点, 
但是并没有受到任何实体的伤害, 而精神这一项 67/82 (82%) 是表示
你受到了一些精神的内伤, 因此精神的恢复只到 82 为止, 虽然这些伤
也会慢慢恢复, 但是只有在能量恢复到上限时才会极缓慢地恢复。

───────────────────────【西游记】　泥潭


─────────────────────────────

　　　　　　　　第四章第十节：人物头衔


西游记目前提供的头衔系统根据不同的门派分有如下几大类头衔。
注意, 当玩家有一定成就后可以自己设定部份头衔。细节请参考
help title。下面的***代表你自己可以设定的部份。当然成就越
高, 能设的字数就越多。

□仙家
男：仙童, 散仙, 大仙, ***大仙, ***大仙, ***天尊。
女：玉女, 小仙姑, 仙女, ***仙子, ***圣母。

□道家
男：小道士, 道士, 道长, ***天师, ***真人, ***天尊。
女：女道童, 小道姑, 玄女, ***玄女, ***圣母。

□佛家
男：小和尚, 和尚, 圣僧, ***尊者, ***罗汉, ***菩萨。
女：小尼姑, 小师太, 师太, ***神尼, ***菩萨。

□龙族
男：虾兵, 蟹将, 巡海夜叉, ***夜叉, ***龙, ***龙王。
女：小宫娥, 宫女, 小龙女, ***龙女, ***公主。

□鬼族
男：阴曹小鬼, 勾魂使者, 地府判官, ***无常, ***鬼王, ***王。
女：阴曹小鬼, 迷魂女鬼, 幽冥女使, ***无常, ***女王。

□妖魔
男：小妖, 妖怪, 妖仙, ***怪, ***老魔, ***魔王。
女：小妖女, 女妖, 妖精, ***魔女, ***公主。

□行伍
男：小兵, 小校, 参将, ***将军, ***大将军, ***大元帅。
女：女兵, 女参将, 女将军, ***大将军, ***大元帅。

───────────────────────【西游记】　泥潭


　　　　　　　　　　
─────────────────────────────

　　　　　　　　第四章第十一节：各类命令

[探险用指令]
  buy  close  drop  fly  get  give  go  hp  id  inventory 
  look  open   put  skills  score  team  follow  steal mount
  dismount obstacles quests
 
[战斗用指令]
  cast  fight  kill  remove  surrender  unwield  wear  wield
  wimpy  exert ji
 
[沟通用指令]
  ask  finger  reply  say  semote  shout  tell  tune  whisper
  who emote story
 
[武功]
  enable  enchant  enforce  exercise  learn  meditate  practice
  study   perform abandon 
 
[门派]
  apprentice  expell  nick  recruit
 
[其他]
  accuse  alias  help  passwd  quit  save  suicide  time  set 
  unset  to wizlist  uptime  version  scribe  title  quests  
  obstacles
 
□ 如果你是巫师的话, 请用 help wizcmds 查询巫师专用指令。

───────────────────────【西游记】　泥潭





─────────────────────────────

　　　　　　　第四章第十二节：环境变数

你可以用 set 指令设定一些有用的环境变数, 这些变数也会随着你
的人物被储存下来, 如果有不需要的环境变数, 也可以用 unset 删
除。详细的使用方法请看 help set 及 help unset。

以下是目前有用的环境变数：

block_tell      <任何非零的值>  当你不愿意和别人talk时。

brief		<任何非零的值>	设定移动时只看所在地简短的
                                名称, 如果您的网路速度不是
                                很快, 或者是对区域已经十分
                                熟悉, 建议您打开 brief模式
                                以减轻网路负担。

brief_message                   设定战斗时不显示成功的dodge
                                和parry, 以减少不必要的增加
                                网路负担。

no_teach 	<任何非零的值>	设定你现在不教你的徒弟技能, 
                                由于教徒弟要花费一些精神, 当
                                徒弟不乖的时候....。

no_accept	<任何非零的值>　设定你现在不接受任何人的礼物。

wimpy           <百分比>        当您的精气神低于这个百分比时
                                就会自动找机会逃命。
　
──────────────────────【西游记】　泥潭


──────────────────────────────────────

           　　　　　　　第五章第一节：ＰＫ和ＮＫ

【ＰＫ】

ＰＫ是指攻击其他玩家角色并将之杀死。

【ＮＫ】

ＮＫ是指攻击ＮＰＣ（非玩家角色)）并将之杀死。

除妖降魔, 得道升仙是西游记永恒的主题。在这个过程中, 玩家也很有
可能会出师未捷, 杀身成仁：（同现实生活一样, 死亡会带来重大的损
失, 不过, 玩家通常可以轮回复生, 继续游戏。死亡主要有两种原因：
一是被ＮＰＣ(非玩家角色)杀死或因其它自然因素如掉下悬崖导致, 玩
家会损失部分道行, 武功技能水平也可能受到影响；另一种是被其他玩
家打死, 这时没有武技损失, 但是对方会因此而得到部分道行奖励, 道
行损失和奖励的多少取决于双方的道行差距, 一位道行高深的老手去杀
死初入道途的新人是毫无意义的。

另一方面, 玩家杀死某些ＮＰＣ也可以得到道行上的好处。西游记中的
门派大概可分为三种类型, 一种以求道升仙为目标, 如方寸山三星洞、
南海普陀山和将军府, 除妖降魔是这些门派弟子义不容辞的职责；另一
种是旁门左道, 难得正果, 如陷空山无底洞和大雪山, 他们试图杀死求
仙之人来得到道行；其他门派介于以上两者之间, 既可以杀死仙家也可
以杀死妖魔ＮＰＣ得到道行, 不过得到的会相应少一些。至于都有哪些
ＮＰＣ属于仙家哪些属于妖魔, 就靠你去发现了．．．

──────────────────────────────【西游记】　泥潭

──────────────────────────────────────

            　　　　　　　第五章第二节：西天取经

〖简介〗

西游记的西域包括数十个国家和地区, 玩家历经难关去西天求取真经, 是西游记里难度
最高考验最多的部分之一, 也是意味着玩家是否进入高深境界的重要标志之一。

西域之大, 已有数十个专题文件及数十张地图详细介绍, 这里仅仅作简单的概括性小结。

──────────────────────────────────────
〖取经难关〗

西天求取真经历经如下国家与地区：

－宝象国／碗子山
故事背景：宝象国公主百花羞十三年前, 八月十五中秋玩月之夜, 被妖王黄袍怪摄走, 
在波月洞被迫与之做夫妻, 从此与老国王失去音信联系。
破迷要领：如何找到金塔处波月洞入口？如何取得公主百花羞的信任拿到秘信？如何让
老国王得知爱女之下落并让您率兵攻打波月洞？如何救出公主百花羞并帮她回到父王的
身边？

－平顶山／莲花洞／压龙山／压龙洞
故事背景：平顶山莲花洞有金角大王银角大王作妖作怪, 与压龙山压龙洞的狐阿七大王
妖后老奶奶狼狈为奸坑害世人。
破迷要领：如何降服妖后老奶奶？如何降服持有幌金绳的狐阿七大王？如何降服持有紫
金红葫芦的金角大王？如何降服持有羊脂玉净瓶的银角大王？

－乌鸡国／宝林寺
故事背景：乌鸡国老国王被青毛狮怪所陷推入井中溺死, 青毛狮怪变作乌鸡国王霸占了
江山。王后及王太子虽有疑虑却全然不知事实真相。可怜的老国王冤魂不散, 夜夜于宝
林寺托梦于路人。

－车迟国／三清观
故事背景：车迟国国王因三大道士羊力大仙虎力大仙鹿力大仙善于求水祈雨, 便立道教
为国教。在三大道士的纵容之下, 废了佛教毁了佛寺。车迟国不识三妖的真面目, 反将
之尊为车迟三大国师, 江山危在旦夕。
破迷要领：如何在三清观引出三大道士？如何让车迟国国王同意举行与三大道士施法较
量？如何在云禅台上坐禅显圣？如何在朱红柜子前隔板猜枚？如何在大油锅里滚油武洗？

－通天河／陈家庄
故事背景：通天河“径过八百里, 亘古少人行”。河里住着一金鳞大王, 有专食童男童
女的嗜好, 每年需由河边的陈家庄祭赛一次。除此之外, 该大王亦施降雪之法, 把通天
河尽皆冻结专等合适行人。
破迷要领：如何在冰封之河上破冰寻道？如何水府之中降服金鳞大王？

－金兜山／金兜洞
故事背景：金兜山金兜洞里有一独角兕大王, 乃是李老君之大青牛私逃至山里成妖, 专
派小妖下山守在路口拿人进洞食用。
破迷要领：如何在金兜洞口找到石门？如何逃过金刚琢, 降服独角兕大王？

－女儿国／解阳山
故事背景：女儿国公主天下招亲, 惊动四方, 有不少自谓为“人种”闲客前往试运。也
有些人在涉水时不幸误饮子母河水怀起腹水胎。又闻有幸运人士寻得冰露珠项链。
破迷要领：误饮了子母河水如何落胎？或者, 如何向公主求婚或自鉴为伴娘？如何寻得
冰露珠项链？寻到冰露珠项链之后如何处置？如何请神秘老妇出面直接向公主索取冰露
珠项链？

－毒敌山／琵琶洞
故事背景：毒敌山与西梁女儿国相邻, 上有一琵琶洞, 据传闻洞里有一妖精, 时常出来
为非作歹使旋风摄无辜路人进洞。有幸存者目睹此妖有一绝招“倒马毒桩”, 神仙也难
躲过其害。
破迷要领：如何在毒敌山上找到入口进入琵琶洞？如何避过蝎子精的绝招“倒马毒桩”
从而降服蝎子精？

－火焰山／翠云山
故事背景：火焰山因当年孙悟空大闹天宫踢翻了八卦炉, 有数砖落地余火成灾化为火焰
山。附近有座翠云山, 山有一个芭蕉洞, 当年被牛魔王遗弃的铁扇公主红纶罗刹女隐居
于此。
破迷要领：如何在芭蕉洞求见铁扇公主？如何向铁扇公主借得铁扇？倘若无法借得铁扇, 
又如何求得翠云山土地的帮助寻得芭蕉骨？如何扑灭火焰山的大火？

－积雷山／摩云洞
故事背景：积雷山摩云洞有一个万岁狐王, 遗下一个女儿玉面公主。数年前, 玉面公主
访着牛魔王神通广大, 嫁了牛魔王。牛魔王便撇了原妻红纶罗刹铁扇公主, 隐居此山。
破迷要领：如何降服玉面公主？如何激怒牛魔得以与之一战？牛魔王力大无穷, 断其头, 
其腔中复又生新牛头, 如何取胜？

－祭赛国／碧波潭
故事背景：祭赛国乃西邦一国, 国中有一金光寺, 寺内宝塔祥云笼罩夜放霞光, 故有四
夷朝贡。数年前子时突然下了一场血雨, 宝塔被污, 塔内佛宝被盗。祭赛国附近有一乱
石山, 山里有一潭曰碧波潭, 潭中居住着万圣龙王。
破迷要领：如何在金光寺拜佛扫塔以解污秽之事？如何取得书帖, 什么书帖？如何取道
碧波潭入龙潭, 如何巧破八卦阵？如何寻到佛宝舍利子并将其归还其主？

－荆棘岭／木仙庵
故事背景：荆棘岭有几棵老树成仙, 偶邀路客光临木仙庵, 于烟霞石屋会友谈诗。计有
十八公, 孤直公, 凌子空, 拂云叟等。
破迷要领：如何披荆斩棘开出山路寻找诸仙？如何请树仙现身, 并对答诗句？

－小西天／小雷音寺
故事背景：一座高山几乎与天相连, 一位老佛自称是黄眉老佛在此修行得了正果, 天赐
与之宝阁珍楼, 故名为小雷音寺。该佛有几大法宝, 传言是旧白布搭包和一大金铙。
破迷要领：如何躲过旧白布搭包？据传有人曾在自己的绰号里加了一字法诀, 效果极佳。
其金铙可有丈许高, 如何对付之？如何降服该老佛？

－朱紫国／麒麟山／獬豸洞
故事背景：数年前朱紫国国王与王后金圣宫于端阳节时, 在御花园里解粽插艾饮酒看龙
舟。突然一阵风来, 原是麒麟山獬豸洞的妖精赛太岁前来劫持王后做压洞夫人。王后被
摄走之后, 国王从此卧床一病不起。
破迷要领：如何揭榜入宫为国王诊视？如何配制替国王除病根的药丸？如何再替国王出
征麒麟山, 寻回金圣宫？

－盘丝岭／盘丝洞／黄花观／紫云山
故事背景：盘丝岭上有一庵林, 有七女子在此以美色诱惑路人, 坏其性命以食其肉。岭
的另一边有一黄花观, 观中道人乃是七女之结拜兄妹。千里之外有另一座山曰紫云山, 
山中有一圣贤, 人称毗蓝婆。
破迷要领：如何降服七女子及其七养子？如何去紫云山, 如何寻得毗蓝婆？如何降服法
力过人的道士？

－比丘国／清华庄／清华洞
故事背景：比丘国几年前来了一老道, 携一女子进贡与比丘国王。国王贪其色美, 宠幸
在宫, 号为美后, 老道因此被封为国丈。该国丈谎称有秘方可延年益寿, 需用一千一百
一十一个小儿的心肝, 有千年不老之功。
破迷要领：如何解救即将被宰的小儿？如何在比丘国静心坐禅宣扬道义？如何最终降服
老道？怎样找到老道的洞穴？如何进入？

－无底洞／黑松林
故事背景：无底洞乃妖魔门派, 洞中大小妖怪喜食人肉。因此若想于无底洞中有一席之
地, 一众弟子需时常给厨子提供新鲜人肉。传说洞中藏有武功秘笈及练功法台, 但不知
真伪, 需弟子自行寻找。
破迷要领：如何自黑松林进入无底洞？如何在石洞深处打开暗道拆除机关？如何救出方
丈？

－钦法国
故事背景：钦法国原为灭法国, 国王许下一个罗天大愿, 要杀一万名和尚。已有九千九
百九十六个和尚被杀。要劝国王戒掉杀僧之心, 唯一的办法是迫其依归佛门。
破迷要领：如何暗施巧技替国王及其他宫人削发, 令其别无选择？如何再诱导国王依归
佛门？

－隐雾山／连环洞
故事背景：隐雾山连环洞里有一群妖精为非作歹, 曾有神仙前往捉拿, 但因连环洞地势
复杂, 虽有东西两个洞口, 仍旧未果。据该仙后来称：西门被山石堵死, 极难砸开；东
门难寻, 只见涧边有一暗洞, 仅水老鼠之大小。
破迷要领：上山便有一群山妖挡道, 如何施用法术或使用法宝以便脱身？如何能够找到
西门, 是否有能力砸开石门？如何得到一根有识妖咒文的法简？如何找到东门, 涧边的
暗洞是否可以进入？如果有办法进入洞内, 怎样在洞内行动又不被察觉？如何降服妖王？

－凤仙郡
故事背景：凤仙郡连年亢旱, 井中无水, 田中颗粒无收。城里民事荒凉商铺倒闭, 饥民
成千上万, 乡下或是饿毙或是打劫吃人而顾命。郡侯紧急出榜, 招求法师祈雨救民。此
刻天上玉帝有旨：待到披香殿里一只拳大之鸡吃完二十丈高米山、金毛哈吧狗舔完面山、
灯焰燎断三寸金锁, 方可降雨。
破迷要领：如何主动捐款以解救千万饥民之燃眉之急？如何去布法做道, 虔诚替凤仙国
祈愿米山早日啄尽？如何去布法做道, 全意为凤仙国祈得面山早日舔完？如何去布法做
道, 诚心祈祝金锁早日燎断？

－玉华县／豹头山／虎口洞／竹节山／九曲盘桓洞
故事背景：玉华县城主乃天竺王的宗室, 封为玉华王, 有三王子。三位王子喜好武功, 
曾打造了三样兵器, 小金箍棒小九齿钯小降魔杖, 被豹头山妖怪盗去。此怪乃是竹节山
之另一妖怪九头狮的孙辈, 后者更为凶恶。
破迷要领：如何去豹头山？如何进得虎口洞？如何降服黄狮怪？如何探得密洞？如何寻
得三王子被盗的兵器？如何闯竹节山九曲盘桓洞？如何降服九头狮怪？

－金平府／青龙山／玄英洞
故事背景：金平府地方高张灯火, 在城北有一金灯桥, 乃上古传留。附近有多户人家榨
油, 为上等酥合香油, 倾入桥上金灯缸内点灯。真相是, 离城不远处有青龙山妖怪喜食
酥合香油, 乔装佛爷降临将油盗去。
破迷要领：如何协助金平人收集酥合香油以筹备灯会？如何去青龙山寻得入玄英洞之路？
如何在玄英洞内降服辟寒辟暑辟尘三大王？

－天竺国／毛颖山／三连穴
故事背景：天竺国王, 酷爱山水花卉, 数年前因带着公主在御花园赏玩, 惹动一妖邪, 
将真公主摄去。妖邪变做一假公主说动国王在十字路口搭起一彩楼, 以招驸马为名, 专
门挑远猎获对象下手。
破迷要领：如何去“倚婚降妖”寻机与妖怪相遇？如果不果, 如何寻得妖怪的真正洞穴
与之决一雌雄？如何寻得真公主让国王父女相见？

──────────────────────────────────────
〖奖励〗

玩家每过一关都有若干年道行的奖励, 数量因人因地不等。

有些关有特殊的奖励, 如自立的门派, 特殊武功, 获得技能的捷径, 各种法宝的获得等。

过的关越多, 玩家修道的速度越快。

在玩家过了以上所有的难关之后, 可去灵山拜见如来佛, 如来佛将给如下的奖励：
  －玩家西天取经历经灾愆, 每一关奖励五百至一千五百点潜能, 共计可达一万至三万
点潜能；
  －玩家西天取经西天取经功德无量, 每一项技能增加一级；
　－如来佛赠三根救命毫毛, 可让玩家起死回生三次；
  －如来佛赠宝阁无字真经一本, 可供玩家将自选的一项基本武功学至两百级；

──────────────────────────────────────
〖其他〗

请详细参考有关国家与地区的具体资料。

──────────────────────────────【西游记】　泥潭


──────────────────────────────────────

             　　　　　　　第五章第三节：解迷

【解迷系统】

──────────────────────────────────────
〖简介〗

在开封城内, 有一些名流人士设府聚居。其中有, 西天归来的猪八戒；地府中曾经以施
财救唐太宗李世民之急而获御赐的相府夫妇二人；原高家庄现高府的三姐妹；以及殷开
山之女玄奘之母；大阐都纲御赐状元陈光蕊即玄奘之父；当朝八十万御林都督胡敬德。

他们或是从事慈善事业救济穷人灾民, 或是为朝廷遍寻武器盔甲奇宝, 或是为水陆大会
求签行善, 或是为水陆大会焚香祭祖四处求贤访圣或是为大会算卦做法除妖灭怪。

共计开封六府九人形成西游记九大解迷系统, 既互相独立又互为相辅相成。

──────────────────────────────────────
〖解迷分类〗

１．天蓬帅府：猪八戒自西天归来后唐太宗本非唐人, 但太宗念其功不可灭特赐在开封
设府, 专事饮食慈善业救济饥民。并誓言集遍世上美食, 让唐人前来品尝。

２．御相府：相良因施财救太宗之急积了阴德, 被御准在开封收集武器佳品进贡给皇宫, 
京城军机大臣也需兵器样品以改良或仿制。特设一兵器场, 相公亲自坐阵。

３．御相府：相良之妻在盔甲场征集各类护具盔甲, 以进贡皇宫或将精品送至京城加以
鉴定改进。

４．高府：因高家与猪氏有姻缘, 又因三藏受高家之惠回唐之后进言太宗, 故被赐在开
封设府并建香兰、玉兰、翠兰三亭。高家大小姐香兰在此从善收集衣以捐给最需要的穷
苦之人。

５．高府：高家二小姐玉兰因闻世上穷人甚多, 有多少待嫁姑娘尚缺嫁妆多少穷光棍鞋
冠皆无, 便于玉兰亭内守候收集募捐的首饰鞋冠。

６．高府：高家三小姐翠兰亦仿效二姊从善, 终日守候在翠兰亭里专事家具什物的募捐, 
以济天下穷人之家。

７．水陆大会：普渡场里, 殷夫人投河之后, 太宗念其父殷开山之功, 更因其子三藏之
德, 乃说动阎王施恩还阳其魂, 并御赐贤夫人之衔。故殷夫人从此一心在普渡场做法, 
终日以事天下灾民难民。她凭求签知世人有难, 玩家可前去询问替之助人解难。

８．水陆大会：祭贤场里, 当朝大阐都纲御赐状元三藏之父承恩专事祭祖求贤以招天下
招贤士, 他深信天下招贤乃利国利民之大策。玩家亦可前往相助。

９．水陆大会：遏恶场里, 八十万御林都督胡敬德身披战袍手持惊堂木为大会做法, 誓
言杀尽天下妖魔鬼怪。玩家可去请之算卦并替之斩妖除怪。

──────────────────────────────────────
〖解迷规则〗

１．玩家可同时拜访以上九人, 或是帮其征集美食武器盔甲衣物首饰鞋冠家什, 或是帮
其救济他人寻访圣贤斩妖除怪以助水陆法事。

２．玩家可以选择可行之事, 允许九事并行, 解迷且无时间限定。量力而行, 事成之后
回访其府。

３．一旦完成使命并获得认可, 玩家的品德便增加了。

４．有了新的品德, 玩家便可赴京进宫请赏。

５．若玩家无力完成使命, 可去清心宫宁心宫静心宫三拜, 三拜分“清”“宁”“静”
三步。拜完之后玩家可接受新的使命。

──────────────────────────────────────
〖奖励〗

有了新的品德, 玩家可立刻赴京请赏。唐太宗将听取大臣的建议赐予玩家如下御赏：

１．大臣段志贤：建议太宗赏玩家潜能；

２．大臣徐茂功：建议太宗赏玩家道行；

３．大臣杜如晦：建议太宗赏玩家技能；

４．大臣张士衡：建议太宗赏玩家天赋；

５．大臣孟子如：建议太宗赏玩家白银。

──────────────────────────────【西游记】　泥潭




──────────────────────────────────────

             　　　　　　　第五章第四节：武状元

──────────────────────────────────────
〖简介〗

武状元是西游记里为玩家准备的多级别个人比武排榜, 共分金榜、银榜、铜榜、铁榜、
锡榜五大榜, 每榜有武状元、武榜眼和武探花。

武状元大会由于有多级别的限制, 水平过高的玩家可以去蟠桃大会参加比武。与水陆大
会相比, 武状元大会属于个人赛且与被挑战者的替身作战。武状元大会里禁偷, 禁杀, 
禁乱施用法术法宝。

──────────────────────────────────────
〖排榜分类〗

武状元分五个级别档次：

１．金榜：道行在二百年以下, 一百年以上；
２．银榜：道行在一百年以下, 五十年以上；
３．铜榜：道行在五十年以下, 十年以上；
４．铁榜：道行在十年以下, 一年以上；
５．锡榜：道行在一年以下。

玩家可以向大宰相房玄龄寻问武状元或者投状之事, 房玄龄根据玩家的道行, 向唐太宗
李世民提出状元比武的申请。一旦太宗恩准天下比武封选武状元, 房玄龄便邀请五湖四
海各路武进士恭请进宫投状。

武状元比武大会开始了之后, 玩家可以带领房玄龄去演武场。演武场位于皇宫后面, 共
有十五个演武场依次纵横排列。玩家可以根据自己的道行和实力选择去夺取金榜、银榜、
铜榜、铁榜或者锡榜的武状元、武榜眼和武探花。如果玩家想要夺榜的头衔过高或过低, 
房玄龄将出面制止比武。

比武之后, 赢者取代输者夺榜为新武状元榜眼或探花。中状的的玩家将有“替身”置于
演武场, 直至被另一挑战者取代。

──────────────────────────────────────
〖投状规则〗

玩家注意以下规则：

１．武状元比武大会在演武场举行, 演武场位于皇宫御花园之后；

２．道行在二百年以上的玩家可以直接去蟠桃大会；

３．玩家按自己的道行（一百年至二百年／五十至一百年／十年至五十年／一年至十年
／一年以下）选择金银铜铁锡各榜次级别；

４．选中了合适的榜次级别后, 可以在该榜次级别里与现任的武状元武榜眼武探花进行
夺榜较量；

５．一旦玩家夺榜获胜, 该榜次级别的武状元武榜眼武探花全部按新的成绩自动排定, 
并由房玄龄当众宣布；

６．武状元大会不可使用多人战术, 禁止杀, 偷和使用法宝法术逼迫对方杀人。

──────────────────────────────────────
〖奖励〗

每位参战的玩家初次中状元可得近一百五十天的道行, 以后逐次递减。

──────────────────────────────【西游记】　泥潭



──────────────────────────────────────

            　　　　　　　第五章第五节：蟠桃会

──────────────────────────────────────
〖简介〗

蟠桃大会乃西游记最高级别的个人比武排榜（封神榜）, 封神榜分日月金木水火土七大
天神星君。

蟠桃大会与水陆大会和武状元相比, 水平为最高。但有并不完善：一是只限于个人赛；
二是挑战者与被挑战者的替身作战；再者蟠桃会大会里禁偷, 禁杀, 禁乱施用法术法宝。

──────────────────────────────────────
〖演礼仪式〗

蟠桃会／封神榜分三个主要阶段：

１．申请御批
玩家向太白金星寻问蟠桃会／封神榜, 太白金星向玉皇大帝请示。如果该选手道行过低, 
申请可能被拒绝。一旦玉皇大帝御准该玩家的申请, 将进行封神演礼, 成功后方可举行
蟠桃宴。申请御批通过之后, 太白金星宣布蟠桃会／封神榜仪式开始, 玩家可以用命令
accept让太白金星一一护送上天。

２．封神演礼
太白金星请玩家带去见日月金木水火土天神去会战, 每场会战需有点占在线总玩家四分
之一的人在场, 否则太白金星拒绝。赢者取代输者夺榜, 由太白金星宣布神号, 如果赢
家原来已有神号, 旧神号取消；如果输者是另一玩家, 神号降低一级（依次为日月金木
水火土）。获得神号的玩家将有“永久替身”置于大殿之内直至被另一挑战者取代。每
次会战前替身将自动将自己的身体状况调节到玩家的最新最佳技能, 以免日久替身与真
身托节, 也可避免挑战者采取疲劳战术。每一次会战后, 如果玩家中有任何人想继续挑
战, 可以向太白金星提出邀请。如果在进行了几轮之后, 没有人再挑战, 夺榜的任一玩
家可以带领众人去封神台拜榜请宴。新的封神榜在封神台自动公布, 太白金星与众玩家
一起去封神台拜榜之后便请王母娘娘批准开宴, 宣布蟠桃胜会开始。并亲自带领众人去
瑶池赴宴。

３．蟠桃大会
瑶池蟠桃会开始, 彩衣七仙女入场, 开始向来宾不断地献上仙桃和仙酒。其间酒官和仙
女不时送上仙肴琼浆。音乐, 舞蹈出现。门外陆续宣告各路名人仙客圣贤ＮＰＣ赴宴到
场。在瑶池以外的玩家可以断断续续地看见天上的霞光, 或是听见天边远处的金钟齐鸣。
宴会过半（５分钟）后, 玩家可以退席, 让太白金星护送回返原处, 夺榜新封神号的玩
家可以提出集体谢宴, 太白金星一一将玩家送回。如果宴会进行一段时间后, 依然没有
散场, 太白金星主动奉王母之命谢客, 一一送走来宾, 彩衣七仙女退场返回各自的霞亭。

──────────────────────────────────────
〖封神规则〗

玩家请注意以下的步骤与规则：

１．玩家在天宫找到蟠桃园或封神台入口, 寻访太白金星并提出赴宴的申请；

２．太白金星审核玩家身份资格, 如合适便请示玉皇大帝接受玩家的申请；

３．太白金星与玩家一同到达日月金木水火土七殿之一选定蟠桃会比武的地点与级别。
如果合适, 批准封神演礼开始；

４．任何在线玩家可以用accept tai bai来应邀观战；太白金星将应邀玩家从人间一一
接到蟠桃会封神演礼现场；

５．当人数达到在线玩家的四分之一时, 或应邀人数不少于十时, 太白金星宣布蟠桃会
开始；

６．玩家可以挑战现有的七大天神, 每一战结束七大天神座次自动由重新排定, 由太白
金星主持仪式；

７．战时禁止使用多人战术, 禁止杀, 偷和使用法宝法术逼迫对方杀人。道行过低者无
权挑战, 神号高的不得向神号低的挑战；

８．封神演礼结束后, 太白金星请示王母, 宣布新的封神榜列榜于封神台, 玩家必须拜
榜之后方可申请蟠桃开宴；

９．太白金星带领众人赴蟠桃宴, 一些玩家仙客圣贤ＮＰＣ出现, 玩家在仙乐玄歌音韵
凤箫玉管响声高的宴会中饮仙酒仙琼品仙桃；

１０．玩家可以提出集体谢宴, 或者由太白金星宣布散宴, 散宴后太白金星将玩家一一
送回。

──────────────────────────────────────
〖奖励〗

每位参战的玩家初次夺榜获胜时可得近二十年的道行, 以后逐次递减。

每位观战的玩家可得不超过一百点的潜能。

──────────────────────────────────────
〖其他〗

偶尔可见有紫授录自天上飘落, 上面录有最新的封神榜。

──────────────────────────────【西游记】　泥潭



──────────────────────────────────────

            　　　　　　　第五章第六节：水陆大会

──────────────────────────────────────
〖简介〗

水陆大会是西游记里规模最大的比武大会, 分“个人散打”, “个人擂台”, “门派擂
台”, “门派对阵”与“门派循环赛”五种比赛方式。

与其他的比武大会如蟠桃会封神榜和武状元大会相比, 水陆大会是以组队的方式（往往
又是以门派为比赛队伍）来进行大规模的比赛。其特点是观众全部在四大观礼台上观看
赛场内的比赛, 玩家按照丞相魏征的组织邀请上场较量, 可以使用任何技能法术, 武器
盔甲和各类法宝。

──────────────────────────────────────
〖赛场〗

                             五彩门                              
                               ｜          
                    春廊－－北观礼台－－夏廊
                     ｜        ｜        ｜
                     ｜    ＋＋＋＋＋    ｜
                     ｜    ＋  赛  ＋    ｜
         兵器库－西观礼台－＋  ◇  ＋－东观礼台－盔甲库
                     ｜    ＋  场  ＋    ｜
                     ｜    ＋＋＋＋＋    ｜
                     ｜        ｜        ｜
                    冬廊－－南观礼台－－秋廊
                               ｜          
                             御药库          

１．所有观战的贵宾可登上东南西北四大观礼台, 从那里可以直接观察场内战况。

２．赛场上是魏征丞相充当比赛裁判, 除魏征丞相外, 赛场上只允许有出场比赛的玩家
和一名魏征的助手副裁判。

──────────────────────────────────────
〖基本规则〗

１．玩家可以自带武器盔甲和各类法宝, 自造和现成的法保均可使用。也可以到赛场的
兵器库和盔甲库向巫师领取标准武器盔甲：

  武器类：大板斧, 钢刀, 钢叉, 熟铜锏, 钢耙, 长枪, 禅杖, 镔铁棍, 长剑, 飞璜石, 
          皮鞭, 匕首, 铁锤；
  盔甲类：铠甲, 盾牌, 靴子, 指套, 手套, 头盔, 围脖, 披风, 腰带, 护腕。

２．比赛时使用杀(kill)命令以将对手置于死地, 可以使用任何攻击方式或招式, 念咒
施法术, 祭用特殊法宝等等。比赛中有一方倒地死亡为败, 魏征丞相已与崔判官有约在
先：水陆大会比武死乃假死也, 不伤阳寿。

３．在打擂或多场连续比赛间, 出场比赛后玩家可以在御药库向巫师领取药物治伤以便
尽快再出场。万一遇到意外的不测之杀身之祸可以申请还阳丹：
  金创药, 混元丹, 九转还魂丹, 还阳丹。

──────────────────────────────────────
〖比赛分类〗

水陆大会的丞相魏征大裁判可以组织如下几种不同的比赛方式：

１．“个人散打”：由任意两名玩家上场较量；

２．“个人擂台”：玩家依次上场与擂主较量, 赢者为新擂主；

３．“门派擂台”：每门派的选手依次上场打擂, 该选手赢了为本门派擂主；

４．“门派对阵”：每门派的选手按弱强等级分类, 各门派间的同级选手较量；

５．“门派循环赛”：每门派的选手依次与别的门派所有选手较量；

其中“个人擂台”, “门派擂台”, “门派对阵”和“门派循环赛”需要组队才能比赛。
目前丞相魏征能够组织如下的比赛队伍：
  —“混合门派”队；
  —“方寸山三星洞”队；
  —“月宫”队；
  —“南海普陀山”队；
  —“阎罗地府”队；
  —“将军府”队；
  —“龙宫”队；
  —“陷空山无底洞”队；
  —“大雪山”队；

注意, 魏征允许任何门派的玩家参加“混合门派”, 其他的队均属于该门派的玩家。同
门派的比赛队伍可以有多个, 魏征会依况将重新命名如“方寸山三星洞（二）”队, “
混合门派（三）”队等等。

──────────────────────────────────────
〖比赛程序〗

１．“个人散打”：
个人散打无须组队, 玩家自愿随时上场比赛, 赛时无秩序, 赛后无积分, 这种比赛只限
于个人比赛。

２．“个人擂台”：
首先由魏征组织好一队选手按, 选手按弱强顺序依次上场打擂, 输者失去比赛资格, 赢
者为新的擂主, 接受下一位玩家的挑战。

３．“门派擂台”：
门派队伍事先由魏征组织好, 选手按弱强顺序依次上场代表本队打擂, 赢者之队为擂主, 
输者失去比赛资格, 该队让位给另一队（如果打擂的队伍在两队以上）上场打擂。怎样
从现有的赢队和输队之外选择另一队并从中选择一名挑战者？魏征将从输得最少的队里
选出实力最弱的选手上场打擂。

４．“门派对阵”：
每个比赛队伍的选手按弱强等级分类, 各队间的同级选手较量, 这种团结比赛的方式适
合低中高手搭挡的门派间较量。本赛分若干轮, 每一轮有若干场比赛让同一级间的所有
选手彼此较量一遍。比赛的结果由魏征来按总分决定胜负。

５．“门派循环赛”：每门派的选手依次与别的门派所有选手较量, 这种团结比赛的方
式适合于队伍中所有的选手实力都相当的较量, 每一名选手都有机会与其他队的所有选
手较量一次。比赛同样分分若干轮, 每一轮分若干场比赛的结果也是由魏征来按总分决
定胜负。

──────────────────────────────────────
〖奖励与积分〗

１．每一场比赛, 赢者获得一定点数潜能的奖励。如果是团体赛（门派擂台, 门派对阵
及门派对阵）, 赢者同队的场下队员也同时获得比赢者本人少一些的潜能点数。

２．裁判魏征丞相以如下方式计算积分：
  －个人散打及个人擂台的积分完全按输赢场数计算；
  －门派擂台擂主一队除了输赢场数之外擂主本人将为本队挣得与擂台场次相同的奖分；
  －门派对阵和门派循环赛的积分为一轮比赛里的场数加上该队赢场数减去输场数。

３．每一场比赛, 魏征都记录两队的队名, 选手名, 以及胜负得分入档。

──────────────────────────────────────
〖裁判命令〗

水陆大会基本上自动运行, 由魏征丞相担任裁判。但仍然需要一名玩家或巫师担任副裁
判进行配合监督。目前副裁判一职暂时只能由巫师担任, 以后可考虑开放由玩家任副裁
判一职。

大会分筹备、比赛、结束等阶段, 不同阶段有不同命令。如果使用命令时请注意是否有
其他副裁判也在场设置比赛数据。

请随时使用 ? 或 what 来查询可以使用的命令。

大会的筹备阶段：设置比赛方式, 组织参赛队伍：
　－使用 mode 来设置比赛方式；
　－使用 team 来增设新的参赛队伍（可选“混合门派”“方寸山三星洞”“月宫”“
    南海普陀山”“阎罗地府”“将军府”“龙宫”“陷空山无底洞”“大雪山”几项, 
    门派可重复以组织门派二队三队等）；
  －使用 teammember 来增减每一队的选手（选手必须在线上, 同一玩家不能同时在几
    队里担任选手）；

大会的比赛阶段：监督比赛的进行, 协助场上选手：
　－使用 check 来检查正在进行的比赛；
　－使用 contest 来查看上场选手；
　－使用 result 来查看已赛出的比赛结果与各队战况；

大会结束阶段：处理比赛总成绩：
　－使用 exam 来察看比赛总成绩；
　－使用 post 来宣布比赛总成绩；
　－使用 save 来存储比赛成绩档案；

另外还有一些管理命令, 如使比赛暂停或紧急取消比赛等命令。

──────────────────────────────【西游记】　泥潭



──────────────────────────────────────

            　　　　　　　第五章第七节：门派掌门

──────────────────────────────────────
〖简介〗

各个门派都有一名自己的掌门大弟子, 代表本门派里技术水平最高且最忠实于本门派的
玩家。

门派掌门与蟠桃大会水陆大会和武状大会都不一样, 门派掌门只是在本门派里较量后选
出并由门派祖师核准。

──────────────────────────────────────
〖如何申请〗

因为绝大多数门派都要求自己的掌门大弟子无背叛门派的记录, 一般来说叛过师的玩家
不能申请成为门派掌门。已是门派掌门的玩家如果叛师则其门派掌门的头衔也被取消。

如果玩家符合条件, 申请门派掌门的过程比较简单, 向现任的门派掌门提出挑战申请, 
若能战胜之则可去拜见该门派的祖师, 核准后该门派的祖师将当众宣布新门派掌门走马
上任。

各门派的掌门头衔不尽一样：

  地狱：    大力鬼王；
　将军府：  掌门大弟子；
　方寸山：  掌门大弟子；
  月宫：    广寒宫传人；
  南海普陀：掌门大弟子；
  龙宫：    东海龙神；
  雪山：    掌门大弟子；

──────────────────────────────────────
〖规则〗

如上所述, 一般来说绝大多数门派都要求自己的掌门大弟子无背叛门派的记录。叛过师
的玩家不必去申请掌门。

挑战时, 以实力取胜, 不可耍手腕使暗招, 如一拥而上的多人战术, 使用法术法宝, 偷
盗杀死对方等等。一旦发生, 挑战便无效。

──────────────────────────────【西游记】　泥潭



────────────────────────────

　　　　　    第六章第一节：闲侃博交朋友

西游记是个闲聊侃天侃地交流信息, 博交朋友的好地方。

如果您对西游记很不熟悉, 可以参考以下的命令：

如果您是第一次进入西游记, 您会出现在长安城的南城客栈。您
可以使用who来查看所有在线上的玩家, 使用look或l来查看您的
房间里其他的玩家。

如果您希望让西游记里所有的人都能听到您的话, 请使用chat命
令, 例如chat hi everybody。

如果您希望与您的房间里其他的玩家谈话, 请使用say或者'命令, 
例如say how are you guys。

如果您与另一名玩家进行私人交谈, 请使用tell和reply命令, 也
可使用whisper命令。比如tell snowcat hi, I need your help!

如果您想发表意见, 希望让西游记里所有的人都能听到, 但您又
不肯透露身份, 可以使用rumor命令。

此外, 西游记里有很多动作词(emote), 比如bow。当你使用bow
命令时, 您自己可以看见：

  你弯下身鞠躬！

别人会看见：

  雪豹弯下身深深一鞠躬！

动作词也可以与chat命令结合, 让西游记里所有的人都能看见, 
比 chat* bow, 别人会看见：

  【闲聊】雪豹弯下身深深一鞠躬！

当动作词与rumor命令结合时, 别人会看见：

  【谣言】某人弯下身深深一鞠躬！

您可以使用semote来查看西游记里有哪些动作词。

在西游记里, 您可以与其他的分站的玩家谈话, 请使用mudlist
来查看有哪些站点与您的站点相联。

比如, 使用who @bj来查看北京站的所有在线玩家, 使用tell命
令来与之交谈：tell snowcat@bj hello!。

如果您希望所有的西游记站点都能听到您的话, 请使用xyj命令, 
比如xyj hello。

如果您希望所有的西游记站点以及其他的与您的站点相联的非西
游记站点也能听到您的话, 请使用es命令, 比如es hello。

附：
有些玩家反映, 如果使用zmud进入西游记, zmud的某些设置可能
会使玩家看不见自己的名字, 听不见自己说的话, 请玩家注意。

────────────────────【西游记】　泥潭

────────────────────────────

　　　　　    第六章第二节：结婚买房生孩子

                       结婚手续

首先由男方向女方求婚(propose 女方), 女方答应后(marry 男方), 
两人到昆仑山杏林寻到月老, 在月下老人的主持下完成结婚程序。
结婚时女方应请一位媒人, 待媒人答应给女方做媒后(zuomei 女方), 
由男方向月下老人提出结婚申请(jiehun)。

婚后男方付二两金子给轿夫头, 新娘可乘花轿回家。到达目的地后, 
男方对轿夫一行人表示感谢(say 到了), 轿夫一行人便会放下新娘
而自行离去。

			买房手续

两人结婚后, 到长安城西南, 泾水北岸的房管所, 男方向老头子交
纳定金(give 100 gold to laotou zi), 申请住房(apply house)。

			新房装修

夫妻可以装修自己的房间。(以下五条命令只能在自己家中使用)
homename <房间名>          设定房间名。
homedesc                   房间内部装修, 设置房间描述。
bedname <床名>             设定床的名称。
beddesc                    设置床的描述。
findbaby                   告诉你小孩在什么地方。

当请客人作客时, 用(invite 某人)。

────────────────────【西游记】　泥潭

────────────────────────────

　　　　　　    第六章第三节：诗社吟诗

西游记有数处文人骚客吟诗的地方, 一是长安乐府诗社, 一是大
观园内蘅芜院。

１．乐府诗社

乐府诗社在长安乐坊楼上, 玩家可来品茶吟诗, 谈古论今。诗社
新增猜诗游戏, 由茶博士将一句诗词的若干字颠倒次序, 写在墙
上。能准确答出(answer)原句者为胜。

       例如：茶博士提笔在墙上写道：离离原上草一荣一枯岁
       玩家应该回答：answer 离离原上草一岁一枯荣

２．蘅芜院 

蘅芜满静苑, 萝薜助芬芳。软衬三春草, 柔拖一缕香。轻烟迷曲
径, 冷翠滴回廊。谁谓池塘曲？谢家幽梦长。栏杆外另放着两张
竹案, 一个上头设着茶筅茶盂各色茶具, 一个上面摆着笔墨纸砚。
探春边写边吟, 不时停笔问道：

       “水寒风似刀”的前半句是什么？
       “更有明朝恨”的后半句是什么？

玩家可以用answer来对诗句, author来回答作者姓名。

在这两处答诗对诗, 可以得到道行和潜能, 也可以改善读书识字
的技能。

────────────────────【西游记】　泥潭

────────────────────────────

　　　　　    第六章第四节：各类赌博游戏

长安城内乐坊楼上有各种各样的赌博游戏, 牌签骨骰钱币落盘的
声音日夜不绝。

１．押签房

押签房里一群人围着紫檀木大桌而坐, 首席座着一位精瘦的签客, 
正在一本正经地从镶金黑盒里慢悠悠一根一根往外抽出乾坤签, 
码在桌面上。

赌签方式：
    大乾签（全部五根皆为乾签）：一赢三十二
    大坤签（全部五根皆为坤签）：一赢三十二
    小乾签（连续四根皆为乾签）：一赢十六
    小坤签（连续四根皆为坤签）：一赢十六
      乾签（任意三根皆为乾签）：一赢二
      坤签（任意三根皆为坤签）：一赢二

２．骨骰房

骨骰房里摆着一个八仙桌, 中间摆着一个银盘。赌客们正聚精会
神地下赌。赌房庄东以两枚玉骰决定输赢。

赌骰方式：
    头彩（骰数由每次开盘前确定）      ：一赢三十六
    双对（两骰号相同, 且为偶数）      ：一赢十二
    七星（两骰之和为七）              ：一赢六
    散星（两骰之和为三, 五, 九, 十一）：一赢三

３．斗鸡房

斗鸡房正中是七尺见方的斗鸡场, 由一圈低低的青玉栏杆围成。
一位白髯仙张罗着斗鸡, 斗鸡场上两只公鸡拚死相斗。

４．赛龟房

一排紫色的镂空檀香靠背椅沿着屋子四周放了一圈, 坐着聚精会
神的客人。中间是一雕花石座, 上面放着一个长长的紫檀龟台。
一位扎着青鬏的龟童正围着龟台转来转去张罗着赛龟。

５．骰子房 

骰子房位于乐坊三楼, 屋中间摆着一张相当结实的大长条桌, 四
周围了十几把靠背木椅。

赌骰子规则：
每一轮有个庄家, 输赢只跟庄家比。两粒骰子, 成对为大。十点最小。
开赌顺序：
一, 确定庄家(用zz或zuozhuang坐庄, retire或rz, rangzhuang让庄)。
二, 庄家宣布开盘(start <赌注上限>)。
三, 玩家下注(bet或xz, xiazhu)。
四, 庄家下注(bet或xz, xiazhu), 至少要押别的玩家的总和。
五, 庄家下注就开赌了。

注意事项：
一, 赌中不要离开赌场, 否则一切损失概不负责。
二, 坐庄时要先拿出五两金子的保证金, 让庄时退还。非正常丢庄(如
　　中途离开等)保证金自动失去。
三, 每一轮从庄家宣布开盘起十分钟之内必须完成, 否则取消重来。
　　非庄家所下之注可被退回, 而庄家则可能会有损失。
四, 如果庄家迟迟不宣布开盘, 玩家可用坐庄(zz)指令要求换庄。
　　要求换庄后两分钟内庄家比须宣布开盘, 否则丢庄。
五, 在下注过程中可用取消(cancel)指令。庄家用此指令则宣布此局无效, 
　　大家将赌注取回, 庄家非正常丢庄。非庄家用此指令则表示退出此
　　局, 赌注可取回。

────────────────────【西游记】　泥潭

────────────────────────────

　　　　　    第六章第五节：围棋与五子棋

从长安南门沿河向东可以寻到品棋亭, 在品棋亭里您可以下围棋
或五子棋。

下棋的步骤：

一、先找好对手, 然后分别用 sit black 和 sit white 入座；
二、使用 new 开始一盘新的棋局：new [-5] [-b(numbers)] [-h(numbers)]
    其中 -5 代表下五子棋, 不选即为下围棋；
　　-b指定所用棋盘的大小；
    -h指定让子的数目；
　　例如：
　　围棋：new
　　十五乘十五的五子棋：new -5 -b15
　　让九子围棋：new -h9
三、使用 play 轮流走棋：例如 play d4 等等。
四、使用 refresh观看棋盘。
五、使用 undo 悔棋。(目前只提供五子棋的悔棋功能。)

────────────────────【西游记】　泥潭

────────────────────────────

　　　　　　　    第六章第六节：拱猪

拱猪规则

⒈请用 sit <direction> 入座。凑齐四个人就可以开拱了。

⒉开拱后, 请用 deal 要求发牌。

⒊请用 sell [-m] <card> 卖牌：-m 表示明卖（参考 pigrules）。
　请用 pass 停卖。四人都停卖后, 就可开打了。

⒋请用 play <card> 出牌。出牌时, s 代表黑桃（spades）, h 红桃
　（hearts）, d 方片（diamonds）, c 草花（clubs）。牌的大小从
　２到Ａ, 分别由2…9, T （Ten）, J （Jack）, Q （Queen）, 
　K （King）, 和 A （Ace）。例：play hq 表示出红桃Ｑ。

⒌如果你认为手中的牌都大了, 用 claim all 来要求全收。

⒍用 l hand 查手里的牌；用 l collected 查卖过的牌和各人收的牌。
　用 l note 查各人得分。用 l table 查桌子上的牌。

⒎可 set brief_message, 只影响 l table。

⒏用 leave 离开桌子。

拱猪入门

如果你是个拱猪老手, 恐怕你没必要读这篇文章──看看结尾的特殊
注意就可以了。如果你是个拱猪新手, 或是不太记得规则, 那大概这
篇文章将会对你有些帮助。这里假设你对扑克牌完全不熟悉, 从头说
起。希望你看过后会对拱猪产生一些兴趣, 而且希望你喜欢玩我们的
拱猪。

⒈发牌

一副牌共有五十四张牌, 除了大小王之外分四个花色：黑桃, 红桃, 
方片, 和草花。每个花色按上升顺序排有２到１０, 然后是Ｊ, Ｑ, 
Ｋ, 和Ａ。拱猪不用大小王, 只用到剩下五十二张牌, 所以打牌时人
手十三张牌。根据概率, 先发给谁、后发给谁没关系, 但是出牌顺序
很重要, 因此每把都由上把吃猪（待解释）的玩家先出。

⒉出牌、收牌

拱猪出牌规矩很简单, 第一要跟花色：如果这一轮第一个玩家出草花
而你手里也有草花, 那你必须出草花。如果你没有这个花色的牌了, 
就可在剩下的牌中随意捡一张出, 这叫「垫牌」。第二就是明卖的牌
受一些限制（待解释）。最大的牌是同花色里最大那一张, 垫的不算。
如果一轮下来你的牌最大, 那么桌子上的四张牌你就都收了, 而且下
一轮由你先出。一把牌打完后, 每人看所收的牌算分。

⒊算分

对拱猪来说, 不是所有的牌都有分。算分时重要的只有黑桃Ｑ, 所有
的红桃, 方片Ｊ, 和草花１０。黑桃Ｑ就是所谓的猪了, 方片Ｊ称为
羊, 草花１０叫变压器, 而红桃Ａ有时被称为血。在这里正分是好分, 
也就是说猪是－１００分, 羊是＋１００分, 红桃分如下, 而变压器
独自值＋５０分。

┌─┬─┬─┬─┬─┬───┬───┬───┬───┐
│红│牌│２│３│４│　５　│　６　│　７　│　８　│
│　├─┼─┼─┼─┼───┼───┼───┼───┤
│桃│分│０│０│０│－１０│－１０│－１０│－１０│
└─┴─┴─┴─┴─┴───┴───┴───┴───┘
┌─┬─┬───┬───┬───┬───┬───┬───┐
│红│牌│　９　│　１０│　Ｊ　│　Ｑ　│　Ｋ　│　Ａ　│
│　├─┼───┼───┼───┼───┼───┼───┤
│桃│分│－１０│－１０│－２０│－３０│－４０│－５０│
└─┴─┴───┴───┴───┴───┴───┴───┘

算分时, 上面所述的每张牌都很重要。首先要把每人手里的红桃分加
起来。十三张红桃的总分是－２００, 但是如果一个人收了所有十三
张红桃, 那么负分变正, 红桃分将变为＋２００。注意：一定要一个
玩家拿到所有的红桃, 包括２、３、４。这个情况就叫做「收全红」。
下面就看猪了。猪一般来说是负分, 但如果一个人拿到了全红, 并且
收了猪, 那么猪也变成正分。羊最简单了, 不管什么情况都是正分。
加完猪、羊和红桃分后, 就要来看变压器了。如果一个玩家手中只有
一张单的变压器, 那么他得到正分, 如上所述。但是如果玩家收了别
的分, 那么变压器将会把这些分加倍。

例：如果你收了下面这些牌, 那么你的红桃分是－１２０, 加上猪是
－２２０, 变压器加倍后得总分－４４０。

红桃：２, ４, ８, Ｊ, Ｋ, Ａ；猪；变压器。

⒋卖（亮）牌

在刚刚发完牌时, 有四张特殊的牌是可以亮的, 这四张牌就是猪, 羊, 
变压器和血。亮牌分明亮和暗亮两种。暗亮后这些牌所值的分就加倍：
暗亮的猪值－２００, 暗亮的变压器值＋１００（或所得牌分乘四）。
暗亮的牌可以随时出, 只要跟花色。明亮则把牌的价值提升四倍。注
意：亮血影响所有红桃──明亮血后红桃９值－１０·４＝－４０, 
等。明亮了的牌在本花色的第一轮不能出。比如当你明亮羊时, 别人
可以在第一次出方片时出２…１０, 这时虽然你的羊最大, 你不能打
出来。本花色的第一轮定义是：第一次有人领先出这个花色的牌。当
然, 如果你这门花色只有这张明亮过的牌, 那么你第一轮还是能出的。

⒌猪头（出去了）

如果同四个玩家不停地打下去, 那么他们的分数将被加起来。第一个
总分低于一个定量的玩家将会得到一个猪头。在日常生活中打牌, 会
惩罚这个玩家, 比如让他顶枕头, 喝凉开水, 或涂黑眼圈等。这里, 
因为我们有明卖、暗卖之分, 得高分比较容易, 因此这个定量暂时定
为－５０００。

另一个猪头得法是：如果一个玩家收了所有有分的牌──全红, 猪, 
羊, 和变压器, 那么其他三个玩家都会得到一个猪头。

⒍术语

出牌时, 如果一轮第一张是黑桃, 而猪还没出来, 那就叫做「拱猪」。
如果第一张是红桃, 则称之为「放血」。如果在一轮牌里收到猪, 就
叫「吃猪」。

黑桃Ａ、Ｋ叫做猪圈, 是危险牌。相似地, 方片Ａ、Ｋ、Ｑ叫做羊圈。

我能想出来的术语也就这么多了, 如果哪位能给予补充, 请告诉我。

⒎特殊注意

如果你是个老玩家, 那上面所说对你大概都没什么用处。但有两点需
要注意。第一就是明卖和暗卖的区别。暗卖的牌是可以第一轮出的, 
而明卖则是大大地抬高物价了。一把牌如果全部明卖, 最高得分─全
收─将值１２８００分。如果你得了变压器, 猪, 除了２之外所有的
红桃, 那就是－９６００分。所以卖牌时务必小心。第二点区别就是, 
如果一个玩家收了全红, 那么猪也跟着变正。所以当一个人收红时, 
别拿猪去坑他──那样只会帮他。

────────────────────【西游记】　泥潭

──────────────────────────────────────

       　　　　　　　第七章第一节：宝象国／碗子山

──────────────────────────────────────
〖故事背景〗

宝象国公主百花羞十三年前, 八月十五中秋玩月之夜, 被妖王黄袍怪摄走, 在波月洞被
迫与之做夫妻, 从此与老国王失去音信联系。

──────────────────────────────────────
〖破迷要领〗 
 
１．如何找到金塔处波月洞入口？
２．如何取得公主百花羞的信任拿到秘信？
３．如何让老国王得知爱女之下落并让您率兵攻打波月洞？
４．如何救出公主百花羞并帮她回到父王的身边？

──────────────────────────────────────
〖主要人物〗 

宫妃：１０年道行, 在皇宫。
山妖：２０─２００年道行, 在波月洞, 潮星谷。
宫兵：１５０─２５０年道行, 在皇宫城关附近。
百花羞：２００─３００年道行, 在波月洞。
国王：２００─３００年道行, 在皇宫。
黄袍怪：４００─６００年道行, 在波月洞。
蓝袍怪：８００─１２００年道行, 在碗子山秘密活动。
绿袍怪：８００─１２００年道行, 在碗子山秘密活动。
青袍怪：８００─１２００年道行, 在碗子山秘密活动。
紫袍怪：８００─１２００年道行, 在碗子山秘密活动。

──────────────────────────────────────
〖重要物品〗 

秘信：百花羞给父王之亲笔信, 解迷之用。
军令牌：国王颁发, 凭此可领兵作战, 解迷之用。
舍利子内丹：黄袍怪以数年打坐功之磨难, 配了几转雌雄炼就而成, 大补。

──────────────────────────────────────
〖武器装备〗 

进攻类：长弯刀, 短弯刀, 月牙弯刀。
防卫类：兽皮裙, 兽皮披风, 战袍, 宫袍, 大红蟒袍。

──────────────────────────────────────
〖食品饮料〗 

羊肉泡馍：宝象国出售。
羊杂碎：宝象国出售。
熏羊头：宝象国出售, 可当武器。
锡壶：宝象国出售, 装饮料。
锡碗：宝象国出售, 装饮料。

──────────────────────────────────────
〖其他〗 

白披毯：宝象国出售, 可穿用。
彩色披毯：宝象国出售, 可穿用。
挂毯：宝象国出售, 装饰之用, 可铺在结婚新居里。
雕木斜靠椅：宝象国出售, 装饰之用, 可放在结婚新居里。
镂空木桌：宝象国出售, 装饰之用, 可放在结婚新居里。
锡盆：宝象国出售, 容器。


[雪豹1997.12]
──────────────────────────────────────

　　　　　　第七章第二节：平顶山／莲花洞／压龙山／压龙洞

──────────────────────────────────────
〖故事背景〗

平顶山莲花洞有金角大王银角大王作妖作怪, 与压龙山压龙洞的狐阿七大王妖后老奶奶
狼狈为奸坑害世人。

──────────────────────────────────────
〖破迷要领〗 
 
１．如何降服妖后老奶奶？
２．如何降服持有幌金绳的狐阿七大王？
３．如何降服持有紫金红葫芦的金角大王？
４．如何降服持有羊脂玉净瓶的银角大王？

──────────────────────────────────────
〖主要人物〗 

小妖：２０－２００年道行, 在莲花洞, 压龙洞。
伶俐虫：３００－５００年道行, 在莲花洞。
精细鬼：３００－５００年道行, 在莲花洞。
巴山虎：４００－６００年道行, 在莲花洞。
倚海龙：４００－６００年道行, 在莲花洞。
老奶奶：５００－７５０年道行, 在压龙洞。
狐阿七：５００－７５０年道行, 在压龙洞。
金角大王：８００－１２００年道行, 在莲花洞。
银角大王：８００－１２００年道行, 在莲花洞。

──────────────────────────────────────
〖重要物品〗 

紫金红葫芦：作战时呼对方之名将其装入葫芦内致于死地, 为重要法宝。
羊脂玉净瓶：作战时呼对方之名将其装入净瓶内致于死地, 为重要法宝。
幌金绳：作战时将对方缚住失去战斗力, 为重要法宝。

──────────────────────────────────────
〖武器装备〗 

进攻类：石铲刀, 鹿角叉, 刺槐锏, 红缨枪, 花竺剑, 剥皮鞭, 开山斧, 青石锤, 
        筑山耙, 浑铁杖, 打狗棍, 牛角刃。
防卫类：兽皮裙, 兽皮披风, 各类铁甲, 各类铜甲。

──────────────────────────────────────
〖食品饮料〗 
油焖山笋尖, 清烧地龙衣, 炖汤蘑菇, 野栗子糕, 黑松子饼, 白果仁脆酥：在压龙洞
可寻得。

──────────────────────────────────────
〖其他〗 

兽皮：在压龙洞可寻得。


[雪豹1997.12]

──────────────────────────────────────

       　　　　　　　第七章第三节：乌鸡国／宝林寺

──────────────────────────────────────
〖故事背景〗

乌鸡国老国王被青毛狮怪所陷推入井中溺死, 青毛狮怪变作乌鸡国王霸占了江山。王后
及王太子虽有疑虑却全然不知事实真相。可怜的老国王冤魂不散, 夜夜于宝林寺托梦于
路人。

──────────────────────────────────────
〖破迷要领〗 

１．如何寻找到老国王的冤魂？
２．如何去寻找乌鸡国王后, 并取得她的信任？
３．如何使得乌鸡国太子明白世情真相, 并得到太子的帮助？
４．如何找到老国王的遗体并设法使之还魂复活？
５．如何降服假国王让真正的老国王复位？

──────────────────────────────────────
〖主要人物〗 

宫妃：５－１５年道行, 在王宫。
和尚：５－５０年道行, 在宝林寺。
臣子：５０－１００年道行, 在王宫。
王后：５０－１００年道行, 在王宫。
太监：８０－１２０年道行, 在王宫。
伺卫官：１００－１５０年道行, 在山上。
真国王：１５０－３００年道行, 在王宫。
护宫卫士：２００－３００年道行, 在王宫。
王太子：２５０－３５０年道行, 在山上。
假国王：２５０－４００年道行, 在王宫。
山姬：３００－７００年道行, 宝林寺外山上活动。
井龙王：４００－７００年道行, 在王宫。

──────────────────────────────────────
〖重要物品〗 

金厢白玉圭：一柄金厢白玉圭, 乃乌鸡国之国宝, 解迷之信物。
乌鸡精：神奇之精药, 可使人还魂返阳神。

──────────────────────────────────────
〖武器装备〗 

进攻类：长枪, 钢刀, 金刀。
防卫类：宫袍, 宫裙, 蟒龙袍, 铜甲, 金甲。

──────────────────────────────────────
〖食品饮料〗 

水晶葡萄, 雪梨, 草莓, 苹果, 哈密瓜, 酒袋：可在城中购得。

──────────────────────────────────────
〖其他〗 

山鸡：在山上。


──────────────────────────────────────

　　　　　　　　　　第七章第四节：车迟国／三清观

──────────────────────────────────────
〖故事背景〗

车迟国国王因三大道士羊力大仙虎力大仙鹿力大仙善于求水祈雨, 便立道教为国教。在
三大道士的纵容之下, 废了佛教毁了佛寺。车迟国不识三妖的真面目, 反将之尊为车迟
三大国师, 江山危在旦夕。

──────────────────────────────────────
〖破迷要领〗

 １．如何在三清观引出三大道士？
 ２．如何让车迟国国王同意举行与三大道士施法较量？
 ３．如何在云禅台上坐禅显圣？
 ４．如何在朱红柜子前隔板猜枚？
 ５．如何在大油锅里滚油武洗？

──────────────────────────────────────
〖主要人物〗 

大姑奶, 二姑奶, 小姑奶, 大嫂子, 小嫂子, 小妾, 二妾, 大小姐, 二小姐, 花姐儿, 
小姐：１－１０年道行, 在车迟国。
大少爷, 二少爷, 小少爷, 大痞子, 小痞子, 小官人, 大公子, 二公子, 少公子, 
花公子, 浪公子, 公子, 王孙：５－２０年道行, 在车迟国。
知书和尚, 尚礼和尚, 俗家和尚, 大和尚, 穷和尚, 瘦和尚：１－５０年道行, 在智渊寺。
道童：１０年道行, 在三清观。
道士：２０年道行, 在三清观。
五福道长：５０年道行, 在三清观。
太监：１００年道行, 在皇宫里。
护宫卫士：２００年道行, 在皇宫。
国王：２００－３００年道行, 在皇宫里。
虎力大仙：１０００－１２００年道行, 在三清观。
羊力大仙：１０００－１２００年道行, 在三清观。
鹿力大仙：１０００－１２００年道行, 在三清观。
豺力大仙：９００－１５００年道行, 在三清观附近。
狈力大仙：９００－１５００年道行, 在三清观附近。
狼力大仙：９００－１５００年道行, 在三清观附近。
犸力大仙：９００－１５００年道行, 在三清观附近。

──────────────────────────────────────
〖重要物品〗 

──────────────────────────────────────
〖武器装备〗 

进攻类：长剑, 斩头刀。
防卫类：兽皮裙, 长袍, 道袍, 蟒龙袍, 铜甲。

──────────────────────────────────────
〖食品饮料〗 

酱牛肉, 牛百叶, 小供果, 供果, 酒壶, 菜糠团子, 糙米饭, 肉夹馍

──────────────────────────────────────
〖其他〗 

大管家：爱施财。
小管家：爱施物。
戏子, 说书老, 金钗女：在车迟国城区。

浴巾, 白鹿头, 黄虎皮, 灰羊角。

[雪豹1997.12]

──────────────────────────────────────

　　　　　　　　　　第七章第五节：通天河／陈家庄

──────────────────────────────────────
〖故事背景〗

通天河“径过八百里, 亘古少人行”。河里住着一金鳞大王, 有专食童男童女的嗜好, 
每年需由河边的陈家庄祭赛一次。除此之外, 该大王亦施降雪之法, 把通天河尽皆冻结
专等合适行人。

──────────────────────────────────────
〖破迷要领〗 
 
１．如何在冰封之河上破冰寻道？
２．如何水府之中降服金鳞大王？

──────────────────────────────────────
〖主要人物〗 

小童：０－１年道行, 在陈家庄。
陈村人氏：１－２０年道行, 在陈家庄。
鲤鱼精, 鲫鱼精, 鳖精, 鲇鱼精, 水螺精, 蚌壳精, 鳌精, 水鲑精, 河鳗精, 鲞精
：４０－２００年道行, 在通天河。
金鳞大王：１４００－１８００年道行, 在通天河。

──────────────────────────────────────
〖重要物品〗 

──────────────────────────────────────
〖武器装备〗 

进攻类：锋蚌刀, 蟹螯钳, 鳗尾鞭, 石牡锤, 八宝铜锤。
防卫类：乌龟甲, 王八甲, 千鳞甲, 巨蟹壳, 金甲。

──────────────────────────────────────
〖食品饮料〗 

蒸螃蟹, 烧龙虾, 熏鱼, 醉泥螺。

──────────────────────────────────────
〖其他〗 

各类花的素的软的细的、棉纱锦缎的裙子, 各类厚粗细薄、棉纱麻丝罗的袄裤衣物

[雪豹1997.12]

──────────────────────────────────────

　　　　　　　　　　　第七章第六节：金兜山／金兜洞

──────────────────────────────────────
〖故事背景〗

金兜山金兜洞里有一独角兕大王, 乃是李老君之大青牛私逃至山里成妖, 专派小妖下山
守在路口拿人进洞食用。

──────────────────────────────────────
〖破迷要领〗 
 
１．如何在金兜洞口找到石门？
２．如何逃过金刚琢, 降服独角兕大王？

──────────────────────────────────────
〖主要人物〗 

羊怪, 獭怪, 鹿怪, 兔怪, 狗怪, 猪怪, 猴怪, 狒怪, 蟒怪：３０－３００年道行。
独角兕大王：１０００－１２００年道行。

──────────────────────────────────────
〖重要物品〗 

金刚琢：祭起时可收走对方手中的武器, 为一重要法宝。
金丹砂：十八尊罗汉曾来降服独角兕大王未果, 在洞里遗下十八颗金丹砂, 为强杀伤力
        之暗器。

──────────────────────────────────────
〖武器装备〗 

进攻类：铁链, 短铁爪, 长铁爪, 铁球, 铁荆棘, 点钢枪。
防卫类：铁头靴, 铜头靴, 铁爪套, 铜爪套, 铁手套, 铜手套, 铁头盔, 铜头盔, 
        铁护腰, 铜护腰, 铁护腕, 铜护腕, 铁护肩, 铜护肩, 兽皮裙。

──────────────────────────────────────
〖食品饮料〗 

蛇肉, 鹿脯, 熊掌, 驼峰, 马腿, 驴肺, 狼肝, 狍肉, 虎唇, 狮鼻, 豹舌。

──────────────────────────────────────
〖其他〗 


[雪豹1997.12]
──────────────────────────────────────

　　　　　　　　　　第七章第七节：女儿国／解阳山

──────────────────────────────────────
〖故事背景〗

女儿国公主天下招亲, 惊动四方, 有不少自谓为“人种”闲客前往试运。也有些人在涉
水时不幸误饮子母河水怀起腹水胎。又闻有幸运人士寻得冰露珠项链。

──────────────────────────────────────
〖破迷要领〗 
 
１．误饮了子母河水如何落胎？
２．或者, 如何向公主求婚或自鉴为伴娘？
３．或者, 如何寻得冰露珠项链？寻到冰露珠项链之后如何处置？
４．或者, 如何请神秘老妇出面直接向公主索取冰露珠项链？

──────────────────────────────────────
〖主要人物〗 

宫女：２－３年道行, 在女儿国王宫。
少妇, 中年妇女, 老妇人：５年道行, 在女儿国。
道士：２０年道行, 在解阳山。
梅眢鸯：３０－５０年道行, 在女儿国王宫。
小公主：２５０－３５０年道行, 在女儿国王宫。
牛二：４００－５００年道行, 在解阳山。

──────────────────────────────────────
〖重要物品〗 

冰露珠项链：为女儿国之国宝, 解迷之物。

──────────────────────────────────────
〖武器装备〗 

进攻类：细剑, 青虹剑。
防卫类：花褶靴, 金项链, 印花裙, 束腰筒裙, 水染彩裙, 宽身素长裙, 短袍裙, 
        五色梅浅红裙。

──────────────────────────────────────
〖食品饮料〗 

琼瑶豆腐, 油炸花生, 炒花生, 煮花生, 五香花生, 烘花生, 卤花生, 盐水花生, 
细糖花生, 青葫芦。

──────────────────────────────────────
〖其他〗 

关键地域：落胎泉, 绿迷宫。

[雪豹1997.12]
──────────────────────────────────────

　　　　　　　　　　第七章第八节：毒敌山／琵琶洞

──────────────────────────────────────
〖故事背景〗

毒敌山与西梁女儿国相邻, 上有一琵琶洞, 据传闻洞里有一妖精, 时常出来为非作歹使
旋风摄无辜路人进洞。有幸存者目睹此妖有一绝招“倒马毒桩”, 神仙也难躲过其害。

──────────────────────────────────────
〖破迷要领〗 
 
１．如何在毒敌山上找到入口进入琵琶洞？
２．如何避过蝎子精的绝招“倒马毒桩”从而降服蝎子精？

──────────────────────────────────────
〖主要人物〗 

蝴蝶精：５０－２５０年道行, 在琵琶洞。
细妖蜂精：５０－２５０年道行, 在琵琶洞。
麻蚊精：５０－２５０年道行, 在琵琶洞。
花姐精：５０－２５０年道行, 在琵琶洞。
彩蛛精：５０－２５０年道行, 在琵琶洞。
蝎子精：４００－６００年道行, 在琵琶洞。

──────────────────────────────────────
〖重要物品〗 

──────────────────────────────────────
〖武器装备〗 

进攻类：牛角叉, 羊角叉, 鹿角叉, 犀角叉, 三齿钢叉。
防卫类：柳絮护裙战裙, 丝绒护裙战裙, 罗纱护裙战裙, 细纱护裙战裙, 麻纱护裙战裙

──────────────────────────────────────
〖食品饮料〗 

白面馍馍, 玉米馍馍, 薯面馍馍, 豆沙馍馍, 邓沙馍馍, 菜馅馍馍, 笋馅馍馍, 葱花
馍馍, 香油馍馍。

──────────────────────────────────────
〖其他〗 

[雪豹1997.12]

──────────────────────────────────────

　　　　　　　　　　第七章第九节：火焰山／翠云山

──────────────────────────────────────
〖故事背景〗

火焰山因当年孙悟空大闹天宫踢翻了八卦炉, 有数砖落地余火成灾化为火焰山。附近有
座翠云山, 山有一个芭蕉洞, 当年被牛魔王遗弃的铁扇公主红纶罗刹女隐居于此。

──────────────────────────────────────
〖破迷要领〗 
 
１．如何在芭蕉洞求见铁扇公主？
２．如何向铁扇公主借得铁扇？
３．倘若无法借得铁扇, 又如何求得翠云山土地的帮助寻得芭蕉骨？
４．如何扑灭火焰山的大火？

──────────────────────────────────────
〖主要人物〗 

小妖：１０年道行, 在芭蕉洞。
芭蕉怪：７０－８０年道行, 在翠云山。
百年芭蕉怪：２００－４００年道行, 在翠云山。
云里雾：２００－３００年道行, 在翠云山。
雾里云：２００－３００年道行, 在翠云山。
铁扇公主：４００－５００年道行, 在芭蕉洞。
千年芭蕉怪：１０００－１４００年道行, 在翠云山。

──────────────────────────────────────
〖重要物品〗 

芭蕉骨：翠云山神秘之物, 解迷之用。
铁扇：公主之法宝, 可兼作兵器和解迷之用。

──────────────────────────────────────
〖武器装备〗 

进攻类：铁斧, 芭蕉鞭, 铁扇。
防卫类：兽皮裙, 芭蕉裙。

──────────────────────────────────────
〖食品饮料〗 

西瓜, 烤鸡, 葡萄干, 葫芦, 牛皮酒袋。

──────────────────────────────────────
〖其他〗 

[雪豹1997.12]
──────────────────────────────────────

　　　　　　　　　　第七章第十节：积雷山／摩云洞

──────────────────────────────────────
〖故事背景〗

积雷山摩云洞有一个万岁狐王, 遗下一个女儿玉面公主。数年前, 玉面公主访着牛魔王
神通广大, 嫁了牛魔王。牛魔王便撇了原妻红纶罗刹铁扇公主, 隐居此山。

──────────────────────────────────────
〖破迷要领〗 
 
１．如何降服玉面公主？
２．如何激怒牛魔得以与之一战？
３．牛魔王力大无穷, 断其头, 其腔中复又生新牛头, 如何取胜？

──────────────────────────────────────
〖主要人物〗 

骡怪, 犊怪, 獾怪, 狐怪, 猪怪, 獐怪, 羊怪, 鹿怪, 虎怪, 糜怪, 熊怪, 牛怪, 狼怪, 
狈怪：２０－２００年道行, 在摩云洞。
玉面公主：４００－６００年道行, 在摩云洞。
牛魔王：１２００－１６００年道行, 在摩云洞。

──────────────────────────────────────
〖重要物品〗 

──────────────────────────────────────
〖武器装备〗 

进攻类：牛头刀, 牛角叉, 牛尾锏, 牛皮鞭, 牛腿杖, 牛骨棒, 牛角刃, 乌凤锏。
防卫类：兽皮裙, 龙骨甲, 虎竹甲, 硬藤甲, 坚木甲, 龟纹甲, 灌铅甲。

──────────────────────────────────────
〖食品饮料〗 

烤肉块, 烤肉巴子, 烤头肉, 烤腿子肉, 烤胸脯肉, 烤坐臀肉。

──────────────────────────────────────
〖其他〗 

牛头

[雪豹1997.12]

──────────────────────────────────────

　　　　　　　　　　第七章第十一节：祭赛国／碧波潭

──────────────────────────────────────
〖故事背景〗

祭赛国乃西邦一国, 国中有一金光寺, 寺内宝塔祥云笼罩夜放霞光, 故有四夷朝贡。数
年前子时突然下了一场血雨, 宝塔被污, 塔内佛宝被盗。祭赛国附近有一乱石山, 山里
有一潭曰碧波潭, 潭中居住着万圣龙王。

──────────────────────────────────────
〖破迷要领〗 
 
１．如何在金光寺拜佛扫塔以解污秽之事？
２．如何取得书帖, 什么书帖？
３．如何取道碧波潭入龙潭, 如何巧破八卦阵？
４．如何寻到佛宝舍利子并将其归还其主？

──────────────────────────────────────
〖主要人物〗 

大肚虾婆, 长腿虾婆：５－２０年道行, 在碧波潭。
水蛇怪：１５年道行, 在碧波潭。
花斑豹, 老虎精：２０－３５０年道行, 在碧波潭。
柳树精, 石头精：６０－２００年道行, 在碧波潭。
奔波而灞, 灞波而奔：５０年道行, 在金光寺。
古波而西, 西波而古：４０－６０年道行, 在碧波潭。
山妖：５０年道行, 在碧波潭。
祭赛国武士：５０－６０年道行, 在祭赛国。
凌虚子：１２０－１５０年道行, 在祭赛国外。
猎户：１００－１４０年道行, 在碧波潭。
苦宿禅师：１５０年道行, 在金光寺。
黄门官：１００－１１０年道行, 在祭赛国。
芦娘：１５０－１８０年道行, 在碧波潭。
天波而笑, 笑波而天：４００年道行, 在碧波潭。
万圣公主：２００－３００年道行, 在碧波潭。
万圣龙王：７００－１４００年道行, 在碧波潭。
九头驸马：１０００－１４００年道行, 在碧波潭。

──────────────────────────────────────
〖重要物品〗 

书帖：一封重要书帖, 解迷之用。
仙丹：具有返老还童之效, 有时亦有穿肠毒。
佛宝舍利子：金光寺佛宝, 解迷之用。

──────────────────────────────────────
〖武器装备〗 

进攻类：烂银匕首, 芦花草, 竹刀, 竹剑, 弯刀, 月芽铲, 钢刀, 皮鞭, 豹尾鞭, 
        砍刀, 钢叉。
防卫类：阿拉伯长袍, 兽皮裙, 狼皮裙, 虎皮披风, 锦绣战袍, 蟒龙袍, 藤甲, 铜甲。

──────────────────────────────────────
〖食品饮料〗 

糖糕, 香酥, 油糕, 羊肉饼, 羊腿, 羊皮大酒囊, 青竹筒子。

──────────────────────────────────────
〖其他〗 

竹篓, 竹扫把, 鱼, 银簪, 银项链, 银戒指, 银手镯, 玻璃盘子, 黄金匣子, 跌打丸, 
混元丹。

──────────────────────────────────────

　　　　　　　　　　第七章第十二节：荆棘岭／木仙庵

──────────────────────────────────────
〖故事背景〗

荆棘岭有几棵老树成仙, 偶邀路客光临木仙庵, 于烟霞石屋会友谈诗。计有十八公, 孤
直公, 凌子空, 拂云叟等。

──────────────────────────────────────
〖破迷要领〗 
 
１．如何披荆斩棘开出山路寻找诸仙？
２．如何请树仙现身, 并对答诗句？

──────────────────────────────────────
〖主要人物〗 

猎户：１００－１３０年道行, 在荆棘岭。
赤身鬼使：１００年道行, 在荆棘岭。
杏仙：４００年道行, 在荆棘岭。
孤直公：１０００年道行, 在荆棘岭。
凌子空：１０００年道行, 在荆棘岭。
拂云叟：１０００年道行, 在荆棘岭。
十八公：１０００年道行, 在荆棘岭。

──────────────────────────────────────
〖重要物品〗 

──────────────────────────────────────
〖武器装备〗 

进攻类：杏花枝, 古藤杖, 钢叉。
防卫类：葛布长袍, 狼皮裙, 五色梅浅红裙, 烟里火比甲。

──────────────────────────────────────
〖食品饮料〗 

──────────────────────────────────────
〖其他〗 

──────────────────────────────────────

　　　　　　　　　第七章第十三节：小西天／小雷音寺

──────────────────────────────────────
〖故事背景〗

一座高山几乎与天相连, 一位老佛自称是黄眉老佛在此修行得了正果, 天赐与之宝阁珍
楼, 故名为小雷音寺。该佛有几大法宝, 传言是旧白布搭包和一大金铙。

──────────────────────────────────────
〖破迷要领〗 
 
１．如何躲过旧白布搭包？据传有人曾在自己的绰号里加了一字法诀, 效果极佳。
２．其金铙可有丈许高, 如何对付之？
３．如何降服该老佛？

──────────────────────────────────────
〖主要人物〗 

黑鼠怪, 黄犰怪, 灰狨怪, 白猁怪, 赤狻怪, 土猬怪, 石猊怪, 木猱怪, 水獾怪：
３０－５０年道行, 在小雷音寺。
黄眉老佛：１４００－１６００年道行, 在小雷音寺。

──────────────────────────────────────
〖重要物品〗 

旧白布搭子：原是弥勒佛的“人种袋”, 为一重要法宝。
金铙：也是原属弥勒佛的法宝, 可监禁人。

──────────────────────────────────────
〖武器装备〗 

进攻类：戒刀, 青铜叉, 法锤, 紫云剑, 禅杖, 烧火棍, 七齿耙, 短软狼牙棒。
防卫类：犀牛皮盾, 虎皮盾, 象皮盾, 熊皮盾, 袈裟。

──────────────────────────────────────
〖食品饮料〗 

桃斋果, 杏斋果, 梨斋果, 面斋果, 豆斋果。

──────────────────────────────────────
〖其他〗 


[雪豹1997.12]
──────────────────────────────────────

　　　　　　　　第七章第十四节：朱紫国／麒麟山／獬豸洞

──────────────────────────────────────
〖故事背景〗

数年前朱紫国国王与王后金圣宫于端阳节时, 在御花园里解粽插艾饮酒看龙舟。突然一
阵风来, 原是麒麟山獬豸洞的妖精赛太岁前来劫持王后做压洞夫人。王后被摄走之后, 
国王从此卧床一病不起。

──────────────────────────────────────
〖破迷要领〗 
 
１．如何揭榜入宫为国王诊视？
２．如何配制替国王除病根的药丸？
３．如何再替国王出征麒麟山, 寻回金圣宫？

──────────────────────────────────────
〖主要人物〗 

太监：６０－８０年道行, 在朱紫国。
狐狸精, 野鸡精, 香麝精, 花獐精, 彩蝶精：３０－１２０年道行, 在麒麟山。
虎将, 熊师, 豹头, 彪帅, 羊头怪, 獭象怪, 鹿头怪, 苍狼怪, 乖獐怪, 狡兔怪, 
长蛇怪, 狒狒怪, 蟒蛇怪：３０－３００年道行, 在麒麟山。
校尉：１００年道行, 在朱紫国。
王后：８０－１００年道行, 在麒麟山。
国王：１８０－２２０年道行, 在朱紫国。
赛太岁：８００－１２００年道行, 在麒麟山。

──────────────────────────────────────
〖重要物品〗 

各类药草药品：须按某一秘方混合配制成药丸, 为国王治病。
银药盏：为配制药丸的必需品。

──────────────────────────────────────
〖武器装备〗 

进攻类：菜刀, 钢叉, 长枪, 凤尾鞭, 鸳鸯鞭, 猪獠牙, 虎头刀, 龙须叉, 象牙剑。
防卫类：绸袍, 宫袍, 皮袍, 碧水霓裳, 蟒龙袍, 铁甲, 青萝藤盾, 紫萝藤盾, 樟木盾, 
        楠木盾, 兽皮裙。

──────────────────────────────────────
〖食品饮料〗 

小吃：五香茶干, 瓜子, 花生米。
面食：素煎饺, 面片, 面汤, 鲜肉水饺, 刀削面, 阳春面, 细面, 钢丝面, 鸡丝面, 
      牛肉丝面, 盖浇面, 卤味面, 排骨面, 豆丝面, 羊杂碎面, 海鲜面, 馄饨面, 
      车仔面, 肉煮面, 长寿面, 老家招牌面。
名菜：麻辣肚丝, 松仁玉米, 梅菜扣肉, 五香腊肠, 鱼香肉丝, 红油鸡片, 清炒虾仁, 
      五花焖肉, 青丝熏鱼, 糖醋排骨, 京酱肉丝, 油炝大虾, 脆皮烤鸭, 红烧素鹅, 
      宫保鸡丁, 麻辣肚丝, 红油肺片, 嫩汆猪肝, 走油脆肠, 爆炒腰花, 麝香冬笋, 
      翡翠豆腐, 麻婆豆腐, 三鲜腐竹。
野味：獐子肉, 野狸肉, 野兔肉, 狼肉, 野羊肉, 豹肉, 野鹿肉, 虎肉, 野鸡肉, 
      狍子肉, 鹫肉, 狮肉, 蟒蛇肉。
米食：饭, 年糕, 粽子, 江米酒。
饮料：茶壶, 牛皮酒袋, 羊皮大酒囊。

──────────────────────────────────────
〖其他〗 

竹筐, 盐。

[雪豹1997.12]
──────────────────────────────────────

　　　　　　第七章第十五节：盘丝岭／盘丝洞／黄花观／紫云山

──────────────────────────────────────
〖故事背景〗

盘丝岭上有一庵林, 有七女子在此以美色诱惑路人, 坏其性命以食其肉。岭的另一边有
一黄花观, 观中道人乃是七女之结拜兄妹。千里之外有另一座山曰紫云山, 山中有一圣
贤, 人称毗蓝婆。

──────────────────────────────────────
〖破迷要领〗 
 
１．如何降服七女子及其七养子？
２．如何去紫云山, 如何寻得毗蓝婆？
３．如何降服法力过人的道士？

──────────────────────────────────────
〖主要人物〗 

蜜：３０－４０年道行, 在盘丝洞。
蚂：３０－４０年道行, 在盘丝洞。
卢：３０－４０年道行, 在盘丝洞。
班：３０－４０年道行, 在盘丝洞。
蜢：３０－４０年道行, 在盘丝洞。
蜡：３０－４０年道行, 在盘丝洞。
蜻：３０－４０年道行, 在盘丝洞。
玉香：３００－４００年道行, 在盘丝洞。
花语：３００－４００年道行, 在盘丝洞。
柳眉：３００－４００年道行, 在盘丝洞。
檀口：３００－４００年道行, 在盘丝洞。
钗头：３００－４００年道行, 在盘丝洞。
金莲：３００－４００年道行, 在盘丝洞。
绛裙：３００－４００年道行, 在盘丝洞。
黄花五公：４００－５００年道行, 在黄花观。
水蛭精：５００－６００年道行, 在盘丝岭。
毗蓝婆：１０００年道行, 在紫云山。
毒尾蝎公：１８００－２５００年道行, 在黄花观附近。
巨螯蝎公：１８００－２５００年道行, 在黄花观附近。
双头蝎公：１８００－２５００年道行, 在黄花观附近。
百脚蝎公：１８００－２５００年道行, 在黄花观附近。

──────────────────────────────────────
〖重要物品〗 

黄钱：祭奠之物, 非同一般。
铜丹炉：道家炼丹之炉, 有不寻常之处。
绣花针：非钢, 非铁, 非金, 为昴日星官之母毗蓝婆所有。

──────────────────────────────────────
〖武器装备〗 

进攻类：绣花针。

──────────────────────────────────────
〖食品饮料〗 

煎豆腐, 烧面筋, 茶盏。

──────────────────────────────────────
〖其他〗 

[雪豹1997.12]
──────────────────────────────────────

　　　　　　　　第七章第十六节：比丘国／清华庄／清华洞

──────────────────────────────────────
〖故事背景〗

比丘国几年前来了一老道, 携一女子进贡与比丘国王。国王贪其色美, 宠幸在宫, 号为
美后, 老道因此被封为国丈。该国丈谎称有秘方可延年益寿, 需用一千一百一十一个小
儿的心肝, 有千年不老之功。

──────────────────────────────────────
〖破迷要领〗 
 
１．如何解救即将被宰的小儿？
２．如何在比丘国静心坐禅宣扬道义？
３．如何最终降服老道？怎样找到老道的洞穴？如何进入？

──────────────────────────────────────
〖主要人物〗 

宫妃：１０年道行, 在比丘国。
小妖：２０－２００年道行, 在清华洞。
文官：５０年道行, 在比丘国。
太监：１００年道行, 在比丘国。
国王：２００年道行, 在比丘国。
王后：３５０年－４５０道行, 在比丘国。
国丈：１２００－１５００年道行, 在比丘国。

──────────────────────────────────────
〖重要物品〗 

鹅笼：关押待宰小儿的笼子。
杨树：清华洞秘密入口。

──────────────────────────────────────
〖武器装备〗 

进攻类：杨树桩, 杨树拐, 杨树叉, 柳条鞭, 蟠龙杖。
防御类：宫袍, 蟒龙袍, 青柳藤甲, 赤柳藤甲, 紫柳藤甲, 黑柳藤甲。

──────────────────────────────────────
〖食品饮料〗 

五味烧鹅, 香汁蒸鸭, 辣味牛汤, 牛肉汤面, 白酒。

──────────────────────────────────────
〖其他〗 

花蓝, 花瓶, 白金项圈, 紫金戒指, 鎏金腕链。

[雪豹1997.12]
──────────────────────────────────────

　　　　　　　　　　第七章第十七节：陷空山无底洞

──────────────────────────────────────
〖故事背景〗
 
无底洞乃妖魔门派, 洞中大小妖怪喜食人肉。因此若想于无底洞中有一席之地, 一众弟
子需时常给厨子提供新鲜人肉。传说洞中藏有武功秘笈及练功法台, 但不知真伪, 需弟
子自行寻找。

因无底洞乃西行之一难, 少有有胆识之人前来入洞。因此地涌夫人遣
心爱弟子蝙蝠精于长安, 广收门徒。她之所以遣蝙蝠, 乃因蝙蝠精擅
变化人形, 以此躲避僧道仙等人之耳目。

玩家若想入无底洞, 从而投身魔窟, 需于长安寻找此蝙蝠。且无底洞
不忌身怀绝技之人。若有其他门派高手愿入魔道者, 可先寻蝙蝠精, 
后直接入洞, 试拜田鼠, 碧鼠, 或玉鼠等高手。

──────────────────────────────────────
〖破迷要领〗 
 
１．如何自黑松林进入无底洞？
２．如何在石洞深处打开暗道拆除机关？
３．如何救出方丈？

──────────────────────────────────────
〖主要人物〗 

　　１．地涌夫人　玉鼠精

　　２．大总管　田鼠精
　　　　大弟子　碧鼠精

　　３．二弟子　蝙蝠精
　　　　厨子　　鼹鼠精

　　４．小妖无数

──────────────────────────────────────
〖重要物品〗 

铁钥匙：可以凭此钥匙打开暗道, 解迷之物。

──────────────────────────────────────
──────────────────────────────────────

　　　　　　　　　　　　第七章第十八节：钦法国

──────────────────────────────────────
〖故事背景〗

钦法国原为灭法国, 国王许下一个罗天大愿, 要杀一万名和尚。已有九千九百九十六个
和尚被杀。要劝国王戒掉杀僧之心, 唯一的办法是迫其依归佛门。

──────────────────────────────────────
〖破迷要领〗 
 
１．如何暗施巧技替国王及其他宫人削发, 令其别无选择？
２．如何再诱导国王依归佛门？

──────────────────────────────────────
〖主要人物〗 

宫妃：１０年道行, 在钦法国。
军士：５０－２００年道行, 在钦法国。
太监：８０年道行, 在钦法国。
王后：１００年道行, 在钦法国。
国王：２００年道行, 在钦法国。

──────────────────────────────────────
〖重要物品〗 

瞌睡虫：会爬进鼻孔使人入睡的小虫。
野参果：一种奇异的野果, 吃了可以恢复体力精神, 数量有限。
辟谷丸：吃了可以使人数天不吃不喝, 但药丸本身不能久存。

──────────────────────────────────────
〖武器装备〗 

进攻类：长枪, 长剑, 大板斧, 钢叉, 钢钯, 钢刀。
防卫类：皮背心, 皮袍, 牛皮靴, 战袍, 宫袍, 大红蟒袍, 铁甲。

──────────────────────────────────────
〖食品饮料〗 

饭, 水煮蛋, 米酒, 烤鸡, 牛皮酒袋, 羊皮大酒囊。

──────────────────────────────────────
〖其他〗 

盐, 马褂, 绸袍, 布鞋, 毡帽, 紫色小褂, 布袋, 竹筐, 竹扫帚。

[雪豹1997.12]
──────────────────────────────────────

　　　　　　　　　　第七章第十九节：隐雾山／连环洞

──────────────────────────────────────
〖故事背景〗

隐雾山连环洞里有一群妖精为非作歹, 曾有神仙前往捉拿, 但因连环洞地势复杂, 虽有
东西两个洞口, 仍旧未果。据该仙后来称：西门被山石堵死, 极难砸开；东门难寻, 只
见涧边有一暗洞, 仅水老鼠之大小。

──────────────────────────────────────
〖破迷要领〗 
 
１．上山便有一群山妖挡道, 如何施用法术或使用法宝以便脱身？
２．如何能够找到西门, 是否有能力砸开石门？
３．如何得到一根有识妖咒文的法简？
４．如何找到东门, 涧边的暗洞是否可以进入？
５．如果有办法进入洞内, 怎样在洞内行动又不被察觉？
６．如何降服妖王？

──────────────────────────────────────
〖主要人物〗 

小妖：１０－６０年道行, 在隐雾山。
妖精：２０－１００年道行, 在隐雾山。
山妖：４０－１２０年道行, 在隐雾山。
妖王：６００－８００年道行, 在隐雾山。

──────────────────────────────────────
〖重要物品〗 

法简：可以用来识妖使之现原形, 解迷之用。

──────────────────────────────────────
〖武器装备〗 

进攻类：枯松杖, 荜萝枪, 槐刺叉, 鹿皮鞭, 柳叶刀, 雉尾剑。
防卫类：犀皮背心, 牛皮衣, 熊皮短袍, 虎皮裙, 狼皮裤。

──────────────────────────────────────
〖食品饮料〗 

山鼠肉, 花蛇肉, 灰兔肉, 黑狐肉, 羚羊肉, 野马肉, 野鹿肉, 野驴肉, 山驼肉, 
土狍肉, 山鸡肉, 树鸦肉, 猩猩肉。

──────────────────────────────────────
〖其他〗 

[雪豹1997.12]
──────────────────────────────────────

　　　　　　　　　　　　第七章第二十节：凤仙郡

──────────────────────────────────────
〖故事背景〗

凤仙郡连年亢旱, 井中无水, 田中颗粒无收。城里民事荒凉商铺倒闭, 饥民成千上万, 
乡下或是饿毙或是打劫吃人而顾命。郡侯紧急出榜, 招求法师祈雨救民。此刻天上玉帝
有旨：待到披香殿里一只拳大之鸡吃完二十丈高米山、金毛哈吧狗舔完面山、灯焰燎断
三寸金锁, 方可降雨。

──────────────────────────────────────
〖破迷要领〗 
 
１．如何主动捐款以解救千万饥民之燃眉之急？
２．如何去布法做道, 虔诚替凤仙国祈愿米山早日啄尽？
３．如何去布法做道, 全意为凤仙国祈得面山早日舔完？
４．如何去布法做道, 诚心祈祝金锁早日燎断？

──────────────────────────────────────
〖主要人物〗 

上官仪：２０年道行, 在凤仙郡。
上官阿人：２０年道行, 在凤仙郡。
上官申尜：２０年道行, 在凤仙郡。
上官曲岸：２０年道行, 在凤仙郡。
庙祝：３０年道行, 在凤仙郡。
祭官：４０年道行, 在凤仙郡。
布道法师：５０年道行, 在凤仙郡。
慈悲和尚：６０年道行, 在凤仙郡。
上官郡主：２００年道行, 在凤仙郡。

──────────────────────────────────────
〖重要物品〗 

──────────────────────────────────────
〖武器装备〗 

进攻类：戒刀, 祭刀, 长剑, 凤月刀。

──────────────────────────────────────
〖食品饮料〗 

粗瓷茶碗, 稀饭, 小菜。

──────────────────────────────────────
〖其他〗 

[雪豹1997.12]
──────────────────────────────────────

　　　第七章第二十一节：玉华县／豹头山／虎口洞／竹节山／九曲盘桓洞

──────────────────────────────────────
〖故事背景〗

玉华县城主乃天竺王的宗室, 封为玉华王, 有三王子。三位王子喜好武功, 曾打造了三
样兵器, 小金箍棒小九齿钯小降魔杖, 被豹头山妖怪盗去。此怪乃是竹节山之另一妖怪
九头狮的孙辈, 后者更为凶恶。

──────────────────────────────────────
〖破迷要领〗 
 
１．如何去豹头山？如何进得虎口洞？
２．如何降服黄狮怪？如何探得密洞？如何寻得三王子被盗的兵器？
３．如何闯竹节山九曲盘桓洞？如何降服九头狮怪？

──────────────────────────────────────
〖主要人物〗 

士兵：２０－２５年道行, 在玉华县。
大王子：１２０年道行, 在玉华县。
老王爷：１００年道行, 在玉华县。
小王子：１００年道行, 在玉华县。
二王子：１１０年道行, 在玉华县。
大王子：１２０年道行, 在玉华县。
虎怪, 彪怪, 豹怪, 狼怪, 羊怪, 鹿怪, 马怪：２０－２００年道行, 在豹头山。
刁钻古怪：１５０年道行, 在豹头山。
古怪刁钻：１５０年道行, 在豹头山。
猱狮, 雪狮, 狻猊狮, 白泽狮, 伏狸狮, 抟狮, 云豹, 水豹, 花豹, 石豹, 草豹, 
山豹, 白毛虎, 青面虎, 花斑虎, 大王虎, 八脚虎, 双尾虎：２００－４００年道行, 
在竹节山。
黄狮精：５００－７００年道行, 在豹头山。
九头狮：７５０－９００年道行, 在竹节山。

──────────────────────────────────────
〖重要物品〗 

小金箍棒：王子被盗的武器。
小九齿钯：王子被盗的武器。
小降魔杖：王子被盗的武器。
太乙竹刀：一柄普通的薄竹刀, 但上有太乙真符。

──────────────────────────────────────
〖武器装备〗 

进攻类：铁锤, 单刃匕, 磬石锤, 鹰嘴斧, 百节链, 双头矛, 葛剑, 新月刀, 筑星耙, 
        四明铲, 小金箍棒, 小九齿钯, 小降魔杖, 太乙竹刀。
防卫类：黑罴皮, 棕熊皮, 青狈皮, 豺皮, 牦牛皮, 猛犸皮, 花豹皮,白虎皮, 黑虎皮, 
        金狮皮, 卷毛狮皮, 山猫皮, 兽皮裙。

──────────────────────────────────────
〖食品饮料〗 

烤全羊, 烤乳猪, 白酒, 酒囊。

──────────────────────────────────────
〖其他〗 

狮子头。

[雪豹1997.12]
──────────────────────────────────────

　　　　　　　　第七章第二十二节：金平府／青龙山／玄英洞

──────────────────────────────────────
〖故事背景〗

金平府地方高张灯火, 在城北有一金灯桥, 乃上古传留。附近有多户人家榨油, 为上等
酥合香油, 倾入桥上金灯缸内点灯。真相是, 离城不远处有青龙山妖怪喜食酥合香油, 
乔装佛爷降临将油盗去。

──────────────────────────────────────
〖破迷要领〗 
 
１．如何协助金平人收集酥合香油以筹备灯会？
２．如何去青龙山寻得入玄英洞之路？
３．如何在玄英洞内降服辟寒辟暑辟尘三大王？

──────────────────────────────────────
〖主要人物〗 

书院和尚, 客家和尚, 修行和尚：１－５０年道行, 在慈云寺。
牛头精, 独角牛精, 短尾牛精, 牛精, 野牛精, 牦牛精, 山牛精, 水牛精, 黄牛精：
３０－３００年道行, 在青龙山。
灯官：８０－１００年道行, 在金平府。
府官：９０年道行, 在金平府。
府令：１２０年道行, 在金平府。
辟寒大王：６００－８００年道行, 在青龙山。
辟暑大王：６００－８００年道行, 在青龙山。
辟尘大王：６００－８００年道行, 在青龙山。

──────────────────────────────────────
〖重要物品〗 

金灯缸：装有酥合香油, 内有四十九根灯马, 解迷之物。
油葫芦：用于收集酥合香油, 解迷之物。
油罐：榨油之后用于存油的罐子, 解迷之物。

──────────────────────────────────────
〖武器装备〗 

进攻类：祭刀, 狮腿骨, 狐骨刺, 梅花鹿角, 牛尾, 砍山刀, 棠花剑, 钺斧, 大刀, 
        大棍。
防卫类：牦牛皮, 水牛皮, 野象皮, 公鹿皮, 豺皮, 兽皮裙。

──────────────────────────────────────
〖食品饮料〗 

油炸鸡, 油豆腐, 油面筋, 油糕, 油饼, 水罐。

──────────────────────────────────────
〖其他〗 

荷花灯, 莲花灯, 雪花灯, 桔花灯, 梅花灯, 青龙灯, 金凤灯, 麒麟灯, 翡翠灯, 
玉兔灯, 兰花灯, 朝阳灯, 走马灯, 绣屏灯, 画屏灯, 梦幻灯, 云雾灯, 金鱼灯, 
仙鹤灯。

[雪豹1997.12]
──────────────────────────────────────

　　　　　　　　第七章第二十三节：天竹国／毛颖山／三连穴

──────────────────────────────────────
〖故事背景〗

天竺国王, 酷爱山水花卉, 数年前因带着公主在御花园赏玩, 惹动一妖邪, 将真公主
摄去。妖邪变做一假公主说动国王在十字路口搭起一彩楼, 以招驸马为名, 专门挑远
猎获对象下手。

──────────────────────────────────────
〖破迷要领〗 
 
１．如何去“倚婚降妖”寻机与妖怪相遇？
２．如果不果, 如何寻得妖怪的真正洞穴与之决一雌雄？
３．如何寻得真公主让国王父女相见？

──────────────────────────────────────
〖主要人物〗 

宫女：５－１０年道行, 在天竺国。
诵经僧人, 出勤僧人, 俗家僧人, 修禅僧人, 传法僧人：３０－５０年道行, 在布金禅寺。
太监：４０年道行, 在天竺国。
方丈：５０年道行, 在布金禅寺。
宫兵：６０－８０年道行, 在天竺国。
皇宫伺卫：６０－９０年道行, 在天竺国。
国王：２００年道行, 在天竺国。
假公主：８００－１１００年道行, 在天竺国。

──────────────────────────────────────
〖重要物品〗 

济神丸：一种清凉略苦的药丸。
养身丹：一种黑油油的养身丹。
筋骨粉：一种灰土色的药粉。

──────────────────────────────────────
〖武器装备〗 

进攻类：竹鞭, 竹耙, 竹刀, 竹剑, 菜刀, 长枪, 长剑, 钢刀, 长弯刀, 钢叉, 钢钯
防卫类：布头巾, 翡红裙, 大花袍, 水印花裙, 凤冠, 龙冠, 黑丝帽, 牛皮帽, 硬木盔, 
        铁盔, 铁甲, 厚牛皮盾, 云靴, 登山屐, 鹿皮鞋, 水牛皮靴, 犀牛皮衣, 
        紫绒披风, 披毯, 白袍, 官袍, 虎皮大氅, 蟒龙袍。

──────────────────────────────────────
〖食品饮料〗 

小吃类：五香炒豆, 香瓜子, 卤味干, 香油臭干, 油炸干, 美味豆腐羹, 小蛋糕, 
        小煎酥。
瓜果类：白兰瓜, 番木瓜, 木瓜, 柑子, 桔子, 柚子。
蔬菜类：豆芽, 花菜, 野蘑菇, 黑木耳, 山笋, 红苋菜。
饮料：红茶, 绿茶, 水酒罐, 清白老酒壶, 瓷酒盅。

──────────────────────────────────────
〖其他〗 

白瓷花盆, 青石花瓶, 白布, 花布, 烫花竹篮, 细条竹篓, 白金戒指, 宝石戒指, 
金戒指, 银戒指, 钻石戒指。

[雪豹1997.12]

────────────────────────────

　　　　　　　第八章第一节：游戏规则

「西游记」的规矩不多, 但希望大家严格遵守。

□故意破坏本游戏运行的玩家, 将被宣布为不受欢迎者, 而相关
的IP将会被拒绝连线。

□在游戏范围内, 造谣生事, 巧取豪夺, 杀人放火等都是允许的。
但严禁进行超出游戏范围的人身攻击。

□利用 Bug 及 Multi-Login 牟利或练功者, 被抓到了就白辛苦
了:(

□禁止泄漏有关游戏中谜题、机关、陷阱解法。

□一般处罚可由巫师视情形执行, 清除档案之惩罚须由巫师会议
协商决定。

□巫师调处若有不公、牟利特定玩家、或恶意伤害玩家权益, 可
在留言板申诉。

□除恶意中伤本游戏, 巫师及其他玩家的留言外, 所有留言将按
时间顺序更新, 巫师不得随意删除。注意：胡言乱语不知所云以
及反复重贴的留言不在此条保护之列。

巫师除了以上的规则都必须遵守外, 尚须遵守巫师规则, 欢迎您
随时检举违规的巫师。

────────────────────【西游记】　泥潭


────────────────────────────

　　　　　　　第八章第二节：有关申明

网络游戏「西游记」取材于中国古典小说「西游记」, 它运行于
MudOS v22b9, 基本架构采自ES2 Mudlib public release, 由「
西游记」巫师在其上共同开发而成。

────────────────────【西游记】　泥潭

─────────────────────────────

　　　　　　第八章第三节：设置分站说明

首先对【西游记】网上游戏的状况作一简短说明。【西游记】初创
于一九九六年十二月, 由于广大玩家和西游记巫师们的共同努力, 
在短短的几个月内迅速发展成为网上最著名的中文泥潭之一, 吸引
了来自世界各地的无数华人玩家。目前, 西游记拥有一支日益扩大
的玩家队伍和一支专业化的稳定的巫师队伍。所有人的目的只有一
个, 就是把【西游记】建成一个真正的网上乐园。

─────────────────────【西游记】　泥潭



【西游记】－－总图
（注：细微之处及暗道恕不标出！）


                              ◇◇◇◇◇    
                              ◇蟠桃园◇
                              ◇◇◇◇◇
                                  ∶  
                            ◇◇◇◇◇◇◇
                            ◇          ◇
                            ◇  天  宫  ◇
                            ◇          ◇
                            ◇◇◇◇◇◇◇

              ～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

    　　△
    　△△　△
    △△△△△
    △雪山△△△
    △△△△△△△

　　　　　　∧玉
　　　　　　∧∧女
　　　　　　∧∧∧峰

　　　　　　　　　　　　　　　　　　≌≌≌≌≌
  ※　※　※  ※　※　※　　　　　　≌唐皇宫≌
※　※　※　※  ※　※　※　　　　　≌≌≌≌≌
  ※　西  域　各　国　※　 　　　 ≌≌≌　≌≌≌                    
※  ※　※　※　※　※　※ 　　　 ≌　　　　　≌         ≌≌≌≌≌            
　※　详见 map-qujing ※　 取经路　　 长安城　　 长安东  ≌开封府≌
※　※　※　※　※　※　※　　　　≌　　　　　≌         ≌≌≌≌≌
  ※　※　※　※　※　※   　　　 ≌≌≌　≌≌≌               
※  ※  ※  ※  ※　※  ※                                      ※※※※ 
  ※  ※  ※  ※　※  ※       　　　   长                      ※蓬莱※
　　　　　　　　　　　　　　　∧∧　　　安 　　　∴∴　         ※※※※ 
　　　　　　　　　　　　　　∧∧∧　　　南　　　灌江　　　　　花果山
　　　　∴∴方寸山　　　　　高家集　　　  　　≈≈≈≈　　　　∧∧∧
　　　∴∴∴∴　　　　　　≌≌≌≌≌　　　　　　　　　　　　　※∧
　　　　　∴∴∴　　※※※≌≌≌≌≌　　  　　　　≈≈≈※※※※※
　　　　∴∴∴　　　※※※　　　　　　　　　　　　≈东≈※傲来国※
　　　　　　　　　　※※※　　　　　　　　　　　　≈海≈※※※※※
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　≈≈≈≈≈≈≈龙≈
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　≈≈≈≈≈≈≈宫≈
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　≈普陀山≈≈≈≈≈
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　≈≈≈≈≈≈
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　≈≈≈≈≈≈

              ～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

                              ％％％％％％％％
                                  地    狱
                              ％％％％％％％％

〖长安城〗
                
                                  朝阳门
                                    ｜
                           禁卫营－玄武－天监台  
                    　　            ｜
                  　       国宾馆－玄武－国子监
                                    ｜
                         长安乐坊－玄武－长安武馆
                                    ｜                          
                         柳记布庄－玄武－木器铺 
                                    ｜                           
   城隍庙 紫阳楼  长安府 三联书店   ｜    杂货行 振远镖局 铁器铺 东营房
      ｜    ｜      ｜      ｜      ｜      ｜      ｜      ｜    ｜
   －白虎－白虎－－白虎－－白虎－十字街头－青龙－－青龙－－青龙－青龙－
      ｜    ｜      ｜      ｜      ｜      ｜      ｜      ｜　　｜
          化生寺  总管府 相记银庄   ｜    兵器铺  将军府  清虚观
                                    ｜
        　＼西           董记当铺－朱雀－南城客栈           东／
            ＼                      ｜                      ／
              ＼城         珠宝店－朱雀－回春药店       城／
                ＼                  ｜                  ／
                  ＼区     毛货店－朱雀－鞋帽店     区／
                    ＼              ｜              ／
                         －－－－－朱雀－－－－－
                                    ｜
                                  南城口
                    
  〖西城区〗			     			〖东城区〗
                      		
        白虎			                         青龙
         ｜			                          ｜
       背阴巷－民居                          碑林       望南街－货行仓库
           ＼   		              ｜        ／
   三花堂－背阴巷－小酒馆	    小雁塔－进士场－望南街
             ｜      ｜                       ｜      ｜
     民居－背阴巷－背阴巷－粮店             望南街－望南街
                       ＼        ＊＊       ／          ＼
               杂货铺－背阴巷－－朱雀－－望南街          曲江池－仙泉
                         ｜　　  ＊＊       ＼
                        民居		    慈恩寺－大雁塔
    



　　【西游记】－－长安南
　　（注：细微之处及暗道恕不标出！）


　　　　　　　　　　　　　〖长安城〗
　　　　　　　　　　　　　　　│
　　　　　　　　　　　　　　南城口
　　　　　　　　　　　　　　　│＼
　　　　　　　　　　　　　　　│　＼　　　品棋亭
　　　　　　　　　　　　　　　│〖长安东〗　│
　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　小土丘
　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　↑
房管所─住宅区…泾水之滨…泾水桥北─泾水─泾水─泾水─泾水─泾水
　　　　　　　　　　　　　　　│
　　　　　　　　　　　　　　泾水桥
　　　　　　　　　　　　　　　│
　　　　　　　　　　　　　泾水桥南
　　　　　　　　　　　　　　　│
　　　　　　　　　　　　　　大官道─荒坟堆
　　　　　　　　　　　　　　　│
　　　　　　　　　　　　　终南山口
　　　　　　　　　　　　　　　│
　　　　　　　　　　　　　　大官道
　　　　　　　　　　　　　　　│
　　　　　　　　　　　　　　　南岳
　　　　　　　　　　　　　　　│　＼
　　　　　　〖高家庄〗───大官道　＼
　　　　　　　　　　　　　　　│　　〖灌江〗
　　　　　　　　　　　　　　大官道
　　　　　　　　　　　　　　　│
　　　　　　　　　　　　　　大官道　　　　　　　　　　　　　　　　　△△△△△
　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　～～～～～～△〖花果山〗△
　　　　　　　　　　　　　南部沿海─海滨─海滨─东海滨～～～～～～※〖傲来国〗※
　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～～～～〖龙宫〗～※※※※※※※
　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　≌≌≌≌≌≌≌
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　≌〖普陀山〗≌
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　≌≌≌≌≌≌≌

酸黄瓜（九七·十·二十五）


　　【西游记】－－长安东
　　（注：细微之处及暗道恕不标出！）


□□□□□
□　　　□
〖长安城〗─────大官道─大官道─大官道
□　　　□　　　　　　　　　　　　　　｜
□□　□□　　　　　碑林　　　　　　大官道　　　　　　　　　　华清池─仙泉
　　｜　　　　　　　　｜　　　　　　　｜　　　　　　　　　　　／
〖长安南〗　　　　　　｜　　　　　　　｜　　　　　　　　　　／
　　　＼　　　　　　　｜　　　　　　　｜　　　　　　　　　／
　　　　＼　　　　　　｜　　　　　　　｜　　　　　　　　／
　　　　　＼　　　　碑林　　　　　　大官道　　　　　官道──始皇陵──兵马俑阵
　　　　　　＼　　　／　　　　　　　／　　　　　　　／　
　　　　　　　＼　／　　　　　　　／　　　　　　　／
　　　　　　　进士场──────官道──────官道　　　　　　
　　　　　　　／　　　　　　　　｜　　　　　　　　　　　　大雁塔内
　　　　　　／　　　　　　　　　｜　　　　　　　　　　　　　↑↑
　　　　兴教寺外　　　　　　　慈恩寺外─慈恩寺──大雁塔─大雁塔内
　　　　　｜　　小雁塔内　　 ／
　　　　兴教寺　　↑↑　　　／
　　　　　　　小雁塔内─小雁塔　　　　　　　　　　　　　　　　　　　



　　【西游记】──长安西
　　（注：细微之处及暗道恕不标出！）


　　　　　　　　　　　　　云梯冈　　　　　　　　　　　　　〖昆仑山〗
　　　　　　　　　　　　　　↑　　　　　　　　　　　　　　　／
   取经路─嘉峪关─石栈道─酒泉　　　　　　永靖─大道─金城郡南
　　　　　　　↓　　　　　　　　＼　　　　　／　　　　　　　＼
　　　　　　烽火台　　　　　　　饮马峪─平阳道　　　　　　　官道…官道─〖长安〗


[雪豹1997.4]


［蟠桃会］

               瑶池西廊—————瑶池—————瑶池东廊
                  ｜              ｜              ｜
                  ｜              ｜              ｜
黄霞亭            ｜            天乾殿            ｜            守烟阁
  ｜  ＼        九千年        ／  ｜  ＼        九千年        ／  ｜
紫霞亭—蟠桃园—蟠桃园—蟠桃园—地坤殿—蟠桃园—蟠桃园—蟠桃园—定烟阁
  ｜  ／          ｜          ＼  ｜  ／          ｜          ＼  ｜
绿霞亭            ｜            云象殿            ｜            寄烟阁
  ｜  ＼        六千年        ／  ｜  ＼        六千年        ／  ｜
红霞亭—蟠桃园—蟠桃园—蟠桃园—旦寰殿—蟠桃园—蟠桃园—蟠桃园—寒烟阁
  ｜  ／          ｜          ＼  ｜  ／          ｜          ＼  ｜
青霞亭            ｜            夕寅殿            ｜            宣烟阁
  ｜  ＼        三千年        ／  ｜  ＼        三千年        ／  ｜
皂霞亭—蟠桃园—蟠桃园—蟠桃园—星冕殿—蟠桃园—蟠桃园—蟠桃园—宁烟阁
  ｜  ／          ｜          ＼  ｜  ／          ｜          ＼  ｜
素霞亭            ｜            辰亘殿            ｜            安烟阁
                  ｜              ｜              ｜
                  ｜              ｜              ｜
                彩凤厅—————封神台—————金龙厅
                                  △


[雪豹1997.5]



［皇宫外］

    演武场－－演武场－－演武场
                ｜
    演武场－－演武场－－演武场
                ｜
    演武场－－演武场－－演武场
                ｜
    演武场－－演武场－－演武场
                ｜
    演武场－－演武场－－演武场
                ｜
              封榜堂
              ／  ＼
            ／      ＼
      御花园  ※※※  御花园  
        ｜    ※皇※    ｜
      御花园  ※宫※  御花园  
        ｜    ※※※    ｜
      御花园    ｜    御花园  
          ＼    ｜  ／
            ＼  ｜ ／
             皇宫大门
                ｜
              朝阳门

［皇宫内］
               皇宫
                ｜ 
              白玉阶   
                ｜ 
      白虎堂－朝天场－青龙堂
                ｜
             皇宫大门

[雪豹1997.10]


［开封府］

                    清心宫－宁心宫－静心宫
                              ｜
                            三心宫
                              ｜
      西湖路－西湖路       万寿宫门          东湖路－东湖路
       ／           ＼        ↑              ｜           ＼
    西湖路  ～      西湖路－古亭道－东湖路－东湖路  ～     东湖路 
      ｜     ～       ｜      ｜                ＼       ～      ＼ 
      西湖路     ～ 西湖路－古亭道                东湖路  ～    东湖路
           ＼      ／         ｜                        ＼      ／
             西湖路         古亭道                        东湖路
                           ／     ＼
        兵器场         舜王街      尧王街－天蓬府门－帅府
          ｜             ｜          ｜
         中堂－御相府－舜王街      尧王街          翠兰亭
          ｜             ｜          ｜              ｜
        盔甲场         舜王街      尧王街－当铺    玉兰亭
                         ｜          ｜              ｜
             杨记钱庄－舜王街      尧王街－兰亭府－香兰亭
                         ｜          ｜             
             春醇茶栈－舜王街      尧王街－七里酒楼          
                           ＼     ／
－开封城门－辰龙道－辰龙道－汴京铁塔
                     ｜             ＼
                    马场            禹王道
                                      ｜
                                    禹王道→禹王台
                                              ｜
                                           水陆大会
                                          ／  ｜   ＼
                                    普渡场－祭贤场－遏恶场

                                         ※※※※※※
                                         ※水陆大会※
                                         ※※※※※※
［水陆大会］


                               ｜
                             五彩门                              
                               ｜          
                    春廊－－北观礼台－－夏廊
                     ｜        ｜        ｜
                     ｜    ＋＋＋＋＋    ｜
                     ｜    ＋  赛  ＋    ｜
         兵器库－西观礼台－＋  ◇  ＋－东观礼台－盔甲库
                     ｜    ＋  场  ＋    ｜
                     ｜    ＋＋＋＋＋    ｜
                     ｜        ｜        ｜
                    冬廊－－南观礼台－－秋廊
                               ｜          
                             御药库          

[雪豹1998.2.9]


　　【西游记】－－傲来国、花果山
　　（注：细微之处及暗道恕不标出！）

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　后山──桃林
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　后山树丛
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　↑
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　仙石→后山小路
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　↑
　　　　　　　　　　　　　　林间小路→林间小路
～～～～　　　　　　　　　　　　↑
～～～～西海岸────傲来国─花果山
～～～～　　　　　　　　│
　　　　　　　　　　　北城门                                  
　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　　书房
　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　　│
　　　　　　张家钱庄─北菀街─吴家当铺　武馆大厅─────天井
　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　│　　　　　　　│
　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　│　　　　　　　书房
　　　　　　　　　　　北菀街─翠香楼　武馆教练场─储藏室     
　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　│
土地庙　　仓库　　　　　│　　　　　　　武馆大门　　民宅
　│　　　│　　　　　　│　　　　　　　　│　　　　│
西芫街─西芫街────傲云广场─────东苑街──东苑街──谷场
　│　　　│　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　│
石屋　　　斋院　　　　　　　　　　　　　西城书院　　民宅


东方英雄（九七·九·二十七）


　　【西游记】──高家集
　　（注：细微之处及暗道恕不标出！）

　　　　　　　　　　　　　　　　雅室　花园
　　　　　　　　　　　　　　　　　｜　　｜
　　　　　　　　　　　　　　　　闺阁─后院─洗衣房
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　｜
　　　　　　　　　　　　　　　　偏厅─正厅─饭厅
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　｜
　　　　　　稻田　　　刘家布店　帐房─正院─偏房
　　　　　　｜　　　　　｜　　　　　　　｜
〖方寸山〗─土路─土路─街道─街道─高家大门─街道─土路─青石路─〖长安南〗
　　　　　　｜　　　　　｜　　　｜
　　　　　　稻田　　　　铁铺　小酒馆
　　　　　　｜
　　　　　　土路
　　　　　　｜
　　　　　　村口─农舍
　　　　　／
　　　　书堂

蚂蚱 (1/12/97)

			〖方寸山〗

			    林中小屋
				＼
				后廊
				／     
			      后廊      小室
				＼       ↑
				后廊   藏经阁
				／	 ｜
			      后廊	后院－厨房
				＼      ／|
			       讲经堂 ／厢房
				 ↑ ／
			  厢房－正院  练功室
				 ｜     ｜
			　厢房－小院－练功场－练功室
				 ｜	｜
				山门   卧室
				 ↑
			       青石阶
				 ↑
		白石溪         青石阶
		↓  ＼         ／
    烂桃山←松树林  白石溪  碧萝岭－观景台
	    ｜           ＼／
            松树林	白石溪
	    ↑		　↑
      山洞－松树林－－－枯松坪
	　　｜	　　      ｜			� 长安城
	　　松树林	妙音坡			　　｜
			　↑			    ｜
		       方寸山下			    ｜
			     ＼＿＿＿＿高老庄＿＿＿／
						   ＼＿＿傲来国
					            ｜
						  普陀山

　　(注：细微之处及暗道恕不标出！)



		〖普陀山〗


　　　　　　　　　　　池塘边
　　　　　　　　　　　　│
　　　　　　　　　　‖‖‖‖‖
　　　　　　　　　　‖紫竹林‖
　　　　　　　　　　‖‖‖‖‖
　　　　　　　　　　　　│
　　　　　　　　　　　　小路
　　　　　　　　　　　　│
　　　　　　　　　　　　小路
　　　　　　　　　　　　│
　　　　　　　潮音洞　　小路
　　　　　　　　│　　　↓
　书院─走廊─洞前广场─小路
　　　　│　　　│
　　　　禅房　　│
　　　　　　　　│
　　　　休息室─小院─走廊─斋房
　　　　　　　　│　　│
　　　　　　　　山门　储藏室
　　　　　　　　↑
≈≈小岛─山路→山路
≈≈
（注：细微之处及暗道恕不标出！）




			    〖地狱〗

　　　翠云宫				    ≌≌≌≌≌≌≌
　　　　｜｜				    ≌十八层地狱≌
　　　　幽司　宋帝殿　平等殿　阎罗宝殿　　　≌≌≌≌≌≌≌
　　　　｜｜　　｜｜　｜｜　　　｜｜　　　　　　／／
秦广殿－幽司－－幽司－幽司－－阎罗大堂－幽司－荒郊草野
　　　　　　　　｜｜　｜｜　　　｜｜　　｜｜     ＼＼
　　　　　　　初江殿　仵官殿　　｜｜　　司房　　背阴小道
　　　　　　　　　　　　　　　　｜｜	 	  ｜｜
　　　　　　　　　　　　都市殿－幽司－泰山殿　　 奈何桥
　　　　　　　　　　　　　　　　｜｜	 	  ｜｜
　　　　　　　　　　　　轮转殿－幽司－卞城殿	 壁斗崖
　　　　　　　　　　　　　　　　｜｜		  ｜｜
　　　　　　　　　　　　　　　酆都城门		平阳大路
　　　　　　　　　　　　　　　  ｜｜		　 ＼＼
　　　　　　　　　　　　　　　 鬼门关		　超生贵道门
				｜｜
			小店－荒郊草野－黑店
			        

　　(注：细微之处及暗道恕不标出！)



　　【西游记】──月宫
　　（注：细微之处及暗道恕不标出！）


　·月宫

卧云轩─回廊─天井
　　　　│　　　＼
　　　　│　　　　＼
　　　　│　　　　　＼
　　　　│　　　　　　＼
　　　　│　　　　　　　＼
　　　　│　　　　　　　储藏室
　　　　│　　　　　　　　│
长思馆─回廊─广寒宫正殿─舞廊─后院
　　　　　　　　　│
　　　　　卧房　　│
　　　　　↑↑　　│
　　　　　听雨楼─小路─噙芳阁
　　　　　　│　　│
　　　　　湖边　　小路
　　　　～～～　　│
　　　　～～～　　小路
　　　　　　　　　‖
　　　　　　　　　月门

　·昆仑山

　　　　　议事厅　　　　　　　　　　　　　◇◇◇◇◇◇
　　　　　　｜　　　　　　　　　　　　　　◇雪山迷宫◇
休息室─篱笆小院─练功房　　　　　　　　　◇◇◇◇◇◇
　　　　　　｜　　　　　　　　　　　　　　　　　｜
　　　　　　｜　　　杏林　　玉女峰←玉女峰底─昆仑山区
　　　　　　｜　　　｜　　　　↓　　　　　　　　　＼
　　　　玉女峰顶─杏林外　　玉女峰　　　　　　　　崎岖小路
　　　　　　↑　　　　　　　　↓　　　　　　　　　　　＼
　　　　　玉女峰←玉女峰←─玉女峰　　　　　　　　　　崎岖小路
　＼
　崎岖小路
　／
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　〖取经路〗

蚂蚱 (1/12/97)


			〖东海龙宫〗

　                                             练功堂
                                                 ｜
                                                走廊－卧龙阁
                                               ／
                                           沁玉殿         明察堂
                                           ／               ｜
                         海底－东海龙宫－广场－白玉玉阶－龙宫正殿－内堂
                         ／                ＼               ｜
东海之滨＞海底－海底－海底                 紫云宫         慎言堂
                                               ＼
　　　　　　                                    花园－公主绣房
                                                 ｜
                                                云房


　　(注：细微之处及暗道恕不标出！)




［大雪山］

　　　　　　　　　　　　　　冰宫大门
　　　　　　　　　　　　　　　｜
　　男弟子卧房　　　西北场─北武场─东北场
　　　　│　　　　　　│　　　│　　　│
　　　休息室────西武场─中武场─东武场──────厨房
　　　　│　　　　　　│　　　│　　　│　　　　　　　│
　　女弟子卧房　　　西南场─南武场─东南场　　　　　　│
　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　│
　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　│
　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　│
　　　　　　　　　　冰崖底─冰谷─冰崖底─小木屋外─冰崖底
　　　　　　　　　　　　　　　｜　　　　　　│　　　　　
　　　　　　　　　　　　　◇◇◇◇◇　　　小木屋
　　　　　　　　　　　　　◇雪迷宫◇
　　　　　　　　　　　　　◇◇◇◇◇

                            〖取经路〗

─────────────────────────────────────
                                  ～                             
                                     ～        △              〖长安西〗
      �               ～           ～       △碗子山       
      ～                   ～       ～△       〖宝象国〗 
                〖乌鸡国〗       △平顶山
            ～      宝林寺△ ～    ～莲花洞        ～
 〖车迟国〗           △       ～                      ～  ～
    三清观         ～           △压龙山   △    ～          ～
     ～          ～        ～     △ 压龙洞

─────────────────────────────────────
      △                              ～                             
    火焰山        △                 ～        ～        §  §   
      △翠 △    毒敌山△         ～  ∫  ～  金兜洞    §  §  ～
     ～ 云△        琵琶洞         ～ 子     金兜山      §通§ ～
        山   ～            〖女儿国〗 ∫       △ △    §天§         
      ～                    解阳山   母       ～ △      §河§ 陈家庄
        △    ～   ～        △     ∫         ～       §  §
    积雷山   ～            ～      河   ～               §  §
   △ 摩云洞                      ∫

─────────────────────────────────────

         ～紫云山△      ～                ～               〖祭赛国〗
              △          ～         小西天    ～                           
      △             ～                小雷音寺   △     △  ～～            
     盘丝岭△    ～                                 荆棘岭△     ～     
  盘丝洞  黄花观      〖朱紫国〗            ～      △木仙庵  ～    ～～     
    △                           △                    ～     〖碧波潭〗  
           ～               ～ 麒麟山          ～   
               ～            △ 獬豸洞△ ～                     ～
                                                           
─────────────────────────────────────

              ～                        ～                 
                       △                ～      △                  
      ～             隐雾山  △               ～ 黑松林      〖比丘国〗   
        ～         △   连环洞     ～          无底洞 △           
  ～                 △    △                                     
    〖凤仙郡〗            ～       〖钦法国〗      ～    ～～    
            ～    ～ ～     ～                               清华庄
    ～              ～                                        清华洞

─────────────────────────────────────
                                                             ～
      △         ～           ～   ～△      ～             △ △       
     灵山△       〖天竺国〗      青龙山          △～       竹节山
    雷音寺 △                    △玄英洞～     豹头山△   △九曲盘桓洞     
  △  △ △    ～      ～            △           虎口洞          △      
       △ △                  ～        ～           ～   ～    
    ～              毛颖山  ～                           ～          
           ～    ～   三连穴    ～   〖金平府〗                  
                      △ △             ～            〖玉华县〗

─────────────────────────────────────

[modified by 雪豹 1997.11]



［宝象国］

                                                        野路－［起点］
                  　　　　                             ／
  　　野路　　　　　　　　　漯池－－漯池－－潮星谷    野路
  　／　　＼　　　　　　　／　　　　　　　～          ／
※平顶山※  野路　　碗子山　　　～　～              野路
  　　　　　　　＼　｜                            ／
  　　　　　　　　野路　　碗子山－山湾－野路－野路
  　　　　　　　　　　＼　｜　＼　　　　　　　　＼
  　　　　　　　　　　　山湾　　碗子山　　　　　　～野渡～
  　　　　　　　　　　　　｜　／　　＼　　　　　　　　　＼
  　　　　　　　　　　　碗子山　　　　碗子山　　～　　　北城门
  　　　　　　　　　　　　　　＼　　　　｜　　　　　　　　｜
  　　　　　　　　　　　　　　碗子山　黑松林　　～　　　北街　　
  　　　　　　　　　　　　　　　｜　　　　＼　　　　　　　｜
  　　　　　　　　　　　　　　山湾　　　　金塔　　～　　北街－小作坊
  　　　　　　　～　　　　　　／　　　　　　　　　　　　　｜
  　　　　　～　～　～　　云头桥　　～　　～　～　　　　北街－马栈
  　　　　　　　～　～　～　～～～　　　～　　　　　　　　｜
  　　　　　～　　　　　　云头桥　　　　　　　　锡器铺　王宫门－镇东场
  　　　　　　　　　　　　　　＼　　　　　　　　　｜　／　｜　
    　　　　　　　　　　　　　西城门－西街－西街－西街　龙凤阁�
  　　　　　　　　　　　　　　　　　　｜　　　　　　　　　｜　　　　
  　　　　　　　　　　　　　　　　　羊肉馆　　　大明宫－白玉阶－太极殿
  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　｜　　　｜
  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　昭阳宫－白玉阶－华盖殿
  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　｜　　　｜
  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　长乐宫－白玉阶－烧香殿
  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　｜　　　｜
  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　华清宫－白玉阶－观文殿
  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　｜　　　｜
  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　建章宫－白玉阶－宣政殿
  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　｜　　　｜
  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　未央宫－白玉阶－延英殿
  ｜
  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　天地阁
  
  　　　　　　　　　　　　　　
[雪豹1997.10]
  
  

［平顶山／压龙山］

                                 平顶山                                     
                                 ／  ＼                                      
                             平顶山   平顶山  ※※※※※ 
                           ／  ｜  ＼   ｜  ＼※莲花洞※
                  山道→山道  山道  平顶山    ※※※※※
                ／              ＼                     
            山道                  山道                 
          ／                     ／                   
 ※乌鸡国※                    山道                   
                                 ＼                  
                                  山道                       ※宝象国※ 
                                   ｜                       ／               
                                  山道←山道←山道       山道
                                  ／              ＼    ／                   
                               山道                 山道                  
                                ↓                                        
                              乌林子                                     
                                ＼                                      
                                乌林子                                     
                              ／
                          山道                                       
                        ／                                              
                       压龙山                                            
                        ↓   ＼                                          
                      压龙山←压龙山                                     
                      ／                                     
                   ※※※※※                                            
                   ※压龙洞※                                            
                   ※※※※※


［莲花洞］

             ＼
               洞外      北洞
                  ＼    ／ 
                    洞门－前厅－大厅
                     ｜
                    南洞
                    

［压龙洞］
                        ／ 
                      石门
                         ＼
                           石廊
                            ｜
                           石廊
                          ／
                        内殿－卧房
                      ／   
                    卧房

[雪豹1997.12]


［乌鸡国］

  ※※※※
  ※皇宫※
  ※※※※         
     ｜            书房
     ｜          ／ ｜
   乾元街－太子府－后院－马槽                 ※平顶山※
     ｜             ｜                        ／
     ｜            寝宫                      山道    ※※※※※ 
   乾元街                                   ／       ※宝林寺※       
     ｜                                   山道       ※※※※※ 
     ｜                                  ／              ｜  ＼
  乾坤广场－坤元街－坤元街－东门－官道－山脚→山路      山路－山路   
              ｜      ｜                ／       ＼      ↓       ＼
             客栈   水果店      山道－山道        山路→山路  山路→山路
              ‖               ／                        ↓
           二楼客房           山道                      山顶
                             ／
                           ※车迟国※

皇宫：  

                             御花园
                               ｜
             祈雨坛 紫云宫－白玉回廊    
               ｜            ｜
    后宰门－－锦香亭－－白玉回廊
      ｜                    ｜
  宫墙外围                昭泽殿
      ｜                    ｜
  宫墙外围－－宫墙外围－－正阳门
                            △

金林寺：

                                   后院
                                    ｜
                西厢房－大雄宝殿－东厢房
                           ｜
                          前殿
                           ｜
                         金林寺
                           △


［车迟国］

           城墙－－城墙－－城墙－－城墙－－城墙－－城墙－－城墙
            ｜                      ｜                      ｜
            ｜                  ※※※※※   二相府－街市   ｜
           城墙  汤池－街市     ※智渊寺※            ｜   城墙
            ｜           ｜     ※※※※※   大相府－街市   ｜
            ｜           ｜                           ｜    ｜
           城墙  酒馆－西城菜场－－街市－－街市－－新市口  城墙
            ｜           ｜                                 ｜
            ｜           ｜     ※※※※※                  ｜
     沙滩－西城门－－－太平场   ※皇  宫※    瑞兆场－－－东城门－沙滩
    ／      ｜           ｜     ※※※※※      ｜          ｜        ＼
  沙滩      ｜           ｜         ｜          ｜          ｜          沙滩
  ／       城墙  书堂－街市－西场－中场－东场－街市        城墙          ｜
※通天河※  ｜           ｜                     ｜          ｜           ｜
            ｜   戏台－街市     ※※※※※     街市－龙楼   ｜          沙滩
           城墙          ｜     ※三清观※      ｜         城墙           ＼
            ｜        烟花院    ※※※※※     街市－凤阁   ｜            ※乌鸡国※
            ｜                      ｜                      ｜
           城墙－－城墙－－城墙－－城墙－－城墙－－城墙－－城墙
 

［皇宫］
          宫墙－－宫墙－－宫墙－－宫墙－－宫墙
           ｜                              ｜
           ｜      后宫－后宫－后宫        ｜
          宫墙             ｜             宫墙
           ｜    风云殿－金銮殿－雷雨殿    ｜
           ｜        ｜    ｜     ｜       ｜
          宫墙       ｜  五凤楼   ｜      宫墙
           ｜        ｜    ｜     ｜       ｜
           ｜     祭水场－坛场－祈雨场     ｜ 
          宫墙             ｜             宫墙
           ｜             朝门             ｜
           ｜              ｜              ｜
          宫墙－－宫墙－－宫门－－宫墙－－宫墙
                           △


［三清观］
                              
                  藏经楼         
                        ＼
                          后殿  厢廊－厢房－厢房
                           ｜  ／         
                         三清殿
                           ｜
                    斋房－殿门－五谷轮回
                           ↑
                         石板路                           
                           ↑
                         石板路
                           ↑

［智渊寺］

                           ↓
                          山路→山路
                                ／
                            山路         斋房
                             ↓           ｜
                            山路         北院        方丈楼
                                ＼        ｜           ↑
                                  寺门－金刚殿－正殿－后殿
                                             ＼
                                               达摩殿


[雪豹1997.10]

［通天河／陈家庄］


                                                                
※金兜山※                                                      
    －小路  河西                                                
          ＼ ｜                                                  
            河西              河东            民居  民居  民居  
             ｜                ｜              ｜     ＼ ／     
            河西－冰道－冰道－河东      民居－陈家庄－陈家庄        
             ｜    ｜    ｜    ｜              ｜           ＼   ※车迟国※
            河西－冰道－冰道－河东      小路－陈家庄－民居    小路／
             ｜                ｜     ／        ＼             
            河西              河东－小路           民居        
             ｜                ｜                               
            河西              河东                              
                               ｜                               
                              河东                              
                                                                
                                                                

[雪豹1997.12]


［金兜山］


                               金兜山
                             ／  ｜
                   山路－山路  ※※※※※
                 ／            ※金兜洞※
 ※女儿国※  山路              ※※※※※                  山路－山路－
     ＼       ↑                    ＼                   ／           ※通天河※
       山路→山路                    金兜山  金兜山←山路
                                       ｜   ／
                                      金兜山

［金兜洞］

                                  ｜
                                山石冈
                                   ＼
                                    山石冈
                                  ／   ＼
                               石洞
                                ｜
                               洞内
                             ／
                    洞内－洞内
                      ｜ ／
                      洞内
                           

[雪豹1997.12]


［女儿国］

※毒敌山※
　　＼
　　一线天
　　　　＼
　　　　长别亭
　　　　　｜＼
　　　　　｜山坡─迷宫出口…绿迷宫
　　　　　｜
　　　　　｜　　　　　　　　　后宫
　　　　　｜　　　　　　　　　｜
　　　　　｜　　　　　东侧殿─前宫─西侧殿
　　　　　｜　　　　　　　　　｜
　　　　　｜　　　　　　　　王宫大门
　　　　　｜　　　　　　　　　｜
　　　　　｜　　　安乐巷西─安乐巷中─安乐巷东
　　　　　｜　　　　｜　　　　｜　　　　｜
　　　　小路　　　儿女巷西─儿女巷中─儿女巷东　　　　　　　　河东岸─山路
　　　　　｜　　　　｜　　　　｜　　　　｜　　　　　　　　　　　｜        ＼
　　　　　｜　　　桑花巷西─桑花巷中─桑花巷东　　　　茅屋　　河东岸  ※金兜山※
　　　　　｜　　　　　　　　　　　　　　　　　＼　　　　｜　　　｜
　　　　　｜　　　　　　　　　　　　　　　　三岔路口─河西岸…河东岸
　　　　　｜　　　　　　　　　　　　　　　　　　｜
　　　　小路────小路───────────解阳山
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　｜
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　聚仙庵
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　｜
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　庵内

[雪豹1997.4]

［毒敌山］

                     毒敌山
                   ／  
              毒敌山  
             ／     ＼
           毒敌山    ※※※※※
             ＼      ※琵芭洞※
             毒敌山  ※※※※※
               ↑
               山路
                  ＼
             山路→山路
               ＼
    ※火焰山※  山路←山路
          ＼         ／
            山路－山路        山路－山路
                      ＼    ／          ＼
                        山路           ※女儿国※


［琵琶洞］

                     ＼
                       洞口
                          ＼
                        一洞门
                       ／
                    二洞门
                     ｜
                    三洞门
                      ＼
                        洞厅
                         ｜
                       花亭子－内宫

[雪豹1997.12]


［火焰山］　　

 ※积雷山※
　－红岩潭                          　　　　
　　　｜　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　山外小路　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　＼　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小店
　　　　　　＊＊＊＊＊　　　　　　　　　　　　　　　　　　　｜
　　　　　　＊火焰山＊－山边－砂砾径－砂砾径－沙漠绿洲－沙漠绿洲－沙漠绿洲
　　　　　　＊＊＊＊＊　　　　／　　　　　　　　　　　　　　｜　　　＼
　　　　　　　　　　　　无名小路　　　　　　　　　　　　红色庄院   取经路
   　　　　　　　　　　　　／　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ※毒敌山※
　　　　　　　　　　　无名小路　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　｜
　　　　　　　　　　　无名小路　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　｜
　　　　　　无名小山－无名小路　　　　　　
　　　　　　　｜　　　　　　　　　　　　
　　　　　　小山南坡　　　　　　　　　　　
　　　　　　　｜　　　　　　　　　　　　
　　　　　　小山南坡　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　｜＼　　　　　　　　　　
　　　　　　　　｜　土地庙　　　　　　　　
　　　　　　　　｜／　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　山脚　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　｜　　　　　　　　　　　　
　　　　翠云山－翠云山　　　　　　　　　　　
　　　　　｜　　　　　　　　　　　　　　　　
翠云山－翠云山
　｜　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
翠云山－芭蕉洞口－石洞门　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　｜
　　　　　　　　　洞内

[雪豹1997.5]

［积雷山］

     ※祭赛国※ －山道
                      ＼
                        山道－山道      山道－※火焰山※
                             ／   ＼   ／
                           山道     山道
                            ↓
                           山道
                         ／   
                       山道
                          ＼  
                           山道－山道
                                  ↓
                                 山道
                               ／
                             积雷山
                             ／  ＼                                      
                         积雷山   积雷山
                          ｜    ／
                      ※※※※※                                            
                      ※摩云洞※                                            
                      ※※※※※

［摩云洞］

                      ｜  ／
                     石洞门
                        ＼
                         石廊
                         ／
                餐厅－大厅
               ／        ＼
             仓库         卧室


[雪豹1997.12]


〖祭赛国〗


                                   五凤楼
  小西天                             ↑  
  ※※※                           云霁台
        ＼                           ｜
 
          祭赛国西门－路口－西市－－中市－－东市－路口－祭赛国东门－积雷山
                        ｜    ｜     ｜     ｜      ｜　　　　      ※※※
                        ｜  银器店 烤肉馆 竹器铺    ｜  
                      金光寺                      金光寺
                       西街                        东街
                        ｜     ※※※※※※※       ｜
                        ｜　　 ※五色琉璃塔※       ｜
                      金光寺   ※※※※※※※     金光寺
                       西街          ↑            东街
                        ｜        大雄宝殿          ｜
                        ｜           ↑             ｜  
                      金光寺  茶室－后院－斋室    金光寺
                       西街          ｜            东街
                        ｜    香堂－前院－经堂      ｜
                        ｜           ｜             ｜
                      路口－－－－－山门－－－－－路口


        〖乱石山碧波潭〗

                                   ※※※※※※※
                                   ※※后花园※※
            平西大道－祭赛国       ※※※※※※※        霜雨轩
              ／      ※※※             ｜                ↑   
          羊肠小路                      月门－月台小径－月台小径
             ｜                          ｜  
          羊肠小路                     龙沙台
             ＼                          ｜
            羊肠小路        冷香殿－碧波潭水晶宫－寒玉堂
               ｜                        ↑ 
             乱石坡                     玉阶
              ／                         ｜
           乱石冈                      龙沙台                     通翠云山
             ↓                          ↑                        ／   
   乱石冈→乱石山                     潭底小径                ※※※※※
     ↑                                  ｜                   ※芦花荡※
   乱石坡                             潭底小径                ※※※※※
      ＼                                 ｜                  ／    ＼
     乱石坡←潭边小路                 潭底小径          潭边小路  通积雷山
                 ＼                      ↓              ／  
               潭边小路－－－－－－－－古渡口－－－－潭边小路


〖荆棘岭＆木仙庵〗



      		   荆棘岭－荆棘岭
		    ／	      ＼                                ※碧波潭※		       
		 萝藤坪      荆棘岭－荆棘岭	 荆棘岭－荆棘岭－羊肠小路
                   ｜			＼	  ／

	烟霞石屋－石崖==羊肠小路       荆棘岭－荆棘岭
		／ ｜ ＼
	    桧林－杏林－柏林
	      ＼ ／  ＼ ／
	       松林－竹林




［小西天］

                 林道－林道       林道－林道－林道－林道
               ／       ｜      ／                      ＼
     林道－林道        林道－林道                     ※祭赛国※
   ／                   ＼
 ※朱紫国※              林道
                           ＼
                         ※※※※※※
                         ※小雷音寺※
                         ※※※※※※

［小雷音寺］

             ＼
               寺门     珍楼
                ｜       ｜    
               寺院－大雄宝殿－后殿
             ／          ｜
           菜园         宝阁
            ｜
           禅房

[雪豹1997.12]


［朱紫国］

                                    ※小西天※
                                   ／
                               林中路
                                   ＼
     ※盘丝岭※                   林中路
           ＼                       ｜
          林中路                  林中路
               ＼                  ／
                林中路－林中路－大路 
                                 ｜
                                大路
                                 ｜  
                               朱紫门
                                 ｜  
                               朱紫街
                                 ｜
        北霞街－北霞街－北霞街－街口－北霞街－北霞街－北霞街 
                  ｜             ｜                     ｜          
         酒店    茶房    面馆－朱紫街  药铺   斗蟋馆   马栈       ※麒麟山※ 
          ｜      ｜      ｜     ｜     ｜      ｜      ｜          ／
夕林门－夕林街－夕林街－夕林街－鼓楼－天阳街－天阳街－天阳街－天阳门
          ｜      ｜      ｜     ｜             ｜                      
         饭楼    米铺   杂货店 朱紫街         会同馆－厨房
                                 ｜             ｜
                               朱紫街－兵营    厢房
                                 ｜
                  －－护宫河－－宫门－－护宫河－－
                                 ｜
                                前宫
                              ／ ｜
                        御花园－正宫－内院－内宫
                                 ｜      ＼／
                                昭阳宫－后三宫 


[雪豹1997.11]

［麒麟山］

          坡路→坡路→坡路
        ／                ＼
   ［朱紫国］              坡路
                                            －－玉台
                －－－－－山环路－－－－－／        ＼
              ／     －－－－－－－山环路－－－      ｜
             ／    ／                          ＼     ＼
             ｜    ｜     ～      ～            ｜       ＼
             ｜   山环路       ～    ～          ＼       ｜
           山环路  ｜       ※※※※※   ～       ｜    山环路
             ｜    ｜       ※獬豸洞※  ～        山环路  ｜ 
             ｜      ＼     ※※※※※      ～      ｜   ／ 
              ＼      ｜                     －－－／   ／
                 ＼    ＼－－－－山环路－－／          ｜
                   ＼－－－－山环路－－－－－－－－承雷石

［獬豸洞］

               帅府宫       后宫
                  ＼        ／
                  鼎炉厅－偏宫     
                     ＼  ／ ＼            
                     洞内－剥皮亭          
                     ／                   
                   洞口←崖顶           
                            ＼
                             山口
[雪豹1997.11]

［盘丝岭］

  ※比丘国※                              ※※※※※
        －岭道          岭道←涧口←涧底  ※紫云山※  
             ＼         ／                ※※※※※
               岭道→岭道
                        ＼
                          乔林                 岭道－※朱紫国※
                              ＼              ／
          木香亭－茅屋        乔林←岭道－岭道
            ｜       ＼          ＼
          石头门      石桥－乔林－乔林    
            ｜             ／         ＼    
     厨廊－石院          乔林           乔林  ※※※※※
            ｜         ／    ＼             ＼※黄花观※
           石洞       南坡     乔林－门墙     ※※※※※
          ／                           ｜
       洞内                          濯垢泉 


［紫云山］                                  
                 山道                 碧溪－碧溪
                 ↑  ＼              ／         ＼
               山道   千花洞  花涧－石屋－屋内    碧溪
              ／          ｜ ／       ＼            ｜
           山道          花涧          碧溪－碧溪－碧溪 
           ↑
    涧口－山道


［黄花观］

        ＼
          门前－院内      厨房
                 ｜      ／
          偏房－正厅－茶房
                       ｜
                      客房

  

［比丘国］

                  酒楼    街坊－街坊－街坊－金亭馆                  
                    ＼    ／           ｜ ＼
                      街坊－宅院      彩铺  街坊－街坊－峒门－林道
                       ｜    ｜               ｜                  ＼
                阋门－街坊－宅院             街坊                   林道－
              ／       ｜                   ／                        ※盘丝岭※
  －林道－林道        街坊                街坊－牛肉馆  
 ※无底洞※          ／   ＼                ＼
                   小子场   金器店    佛道场－街坊  
                     ｜                         ＼
        宝殿－大殿－朝门                        街坊
         ｜         ／                           ｜
        玉殿      官场                          曩门  
                                              ／
                                            林道
                                             ｜
                                           林道
                                           ／
                                        林道
                                         ｜
                                     ※※※※※
                                     ※清华庄※
                                     ※※※※※

［清华庄］
                            ｜
                          柳林坡－柳林坡
                                   ／
                                 柳林坡
                                     ＼
                                     柳林坡
                                       ｜
                                      溪北
                                    ～～～～
                                      溪南    
                                     ／
                        杨树－杨树－清华庄－茅屋
                           ＼／  ＼        ／
                           杨树－杨树－杨树

                               ※※※※※
                               ※清华洞※
                               ※※※※※
[雪豹1997.11]





　　　　　【张家村】－－小村
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小山头←取经路
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　↑　　　　＼
　　　　　　　　　　学堂　　铁匠铺　　地保家　　　　取经路　    ※比丘国※
     ※钦法国※   　│　　　　│　　　　│　　　　　／
　　　　─小村口─村中小路─村中小路─村中小路─小村口
　　　　　　　　　　│　　　　│　　　　│
　　　　　　　　　老张家　　张家老店　小庙前殿…寝室
　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　│　　　　＼
　　　　　　　　　　　　　　客房　　　后殿　　　　后院


　　　　　【张家村】－－后山

　　　　　　　　　　　　　山腹
　　　　　　　　　　　　　／
　　　　　　　　　　　　山腹
　　　　　　　　　　　　↓
　　　　　　　　　　　　山谷
　　　　　　　　　　　　↓
　　　　　　　　山顶←黑松林
　　　　　　　　↑↑
　　　　　　　　洞内


　　　　　【无底洞】－－洞内

 　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　大殿
　　　　　　　　│
　　　　　　　　殿门
　　　　　　　　│
　　　　　　　　后洞─彩楼─寝室
　　　　　　　　│
　　　　　偏洞─甬道─兵器库
　　　　　　　　│
　　　　　厨房─前洞─卧房
　　　　　　　　│
　　　　　　　　洞门



［钦法国］



                                   布铺          军营                寝宫
                                    ｜            ｜               ／ ｜     
                             街道－街道－乾坤场－宫门－金銮殿－龙宫－凤宫
                              ｜          ｜                       ＼ ｜
               药铺  杂货铺  街道－酒铺  北市                        寝宫
                ｜     ｜     ｜          ｜
 皮革铺－街道－街道－五鼓楼－街道－街道－中市－东门－大路－大路－大路－
                       ｜                 ｜                ｜       ※无底洞※
                      米铺               南市              大路
                                          ｜                ｜
                           天井－寡妇店－街道－小二店      大路
                                          ｜                ｜
                                         南门              大路
                                          ｜                ｜
                       大路－大路－大路－大路－大路－大路－大路 
                      ／
          －大路－大路
    ※隐雾山※

[雪豹1997.11]

［隐雾山］

            悬崖－－悬崖
          ／          ↑       悬崖－－悬崖
         ／          悬崖    ／            ＼
       悬崖            ＼   ／               悬崖 
        ↑      草坡－－路口                  ↑            
        ↑       ＼    ／   ＼                涧口
       悬崖        ＼ ／      草坡           ～  ～                      
         ～       草坡           ＼            涧口
           ～    ／                 草坡       ／
             草坡                       ＼    ／  
             ～                           荒野   
                 ～                     ／    ＼
            荒野－－荒野－－荒野－－荒野        荒野－－荒野－－
          ／                                   ／            ※钦法国※
        ／                                  荒野
    ※凤仙郡※                                  ＼
                                                 茅屋         
［连环洞］

            山门               后园
                ＼              ｜
                  偏堂－中堂－剥皮亭－天井
                                  ＼
                                    肉库

[雪豹1997.12]

［凤仙郡］
    
                                                             大路－※隐雾山※
                                                            ／
                           道场              斋室        大路
                            ｜                ｜        ／
       普济寺  履店  酒馆  街市 冠帽店       斋栈    大路
          ｜    ｜    ｜    ｜    ｜          ｜    ／
         街市－街市－街市－市口－街市－街市－街市－吊桥
          ｜    ｜    ｜    ｜    ｜    ｜    ｜    ｜ 
   祭坛－街市－街市－街市  街市  街市－街市－街市  大路
                ｜          ｜                ｜    ｜ 
               膳堂       上官府             香庙  大路
                         ／     ＼                  ｜
                     施恩堂      硕德堂            大路
                          ＼    ／                  ｜                       
                           郡侯衙                  大路
                                                    ｜                         
                                                   大路
                                                  ／                         
                                               大路
                                              ／
                                            ※玉华县※
[雪豹1997.12]

［玉华县］

                             ※竹节山※
                              ／
              ※豹头山※   小路
                      ＼  ／
                       小路
                          ＼
      －小路－小路－小路－小路－小路－小路
                           ｜             ＼
                          小路              小路－
                           ｜
                          小路
                           ｜
              石墙－石墙－门楼－石墙－石墙
                           ｜
                          小街－哨营
                           ｜
                  铁匠铺－小街
                           ｜
                    酒楼－小街－歌馆
                           ｜
                          小街
                           ｜
      长史府－小街－小街－小街－小街－小街－待客馆
                     ｜    ｜    ｜    
                   审理厅 府门 典膳所
                           ｜
                          大院－大王子府－二王子府－小王子府
                           ｜
                          正府
                        ／
                   暴纱亭

[雪豹1997.12]


［豹头山］

       ※※※※※
       ※虎口洞※
       ※※※※※       山路
                         ↑
       山路             山路
           ＼            ↑
　　　　　　山路←山路←山路
                            ＼
                              山路
                                 ＼
                                  山路
                                     ＼
                                     山路
                                      ↑
                                     山路
                                        ＼
                                        ※玉华县※

                                  
［虎口洞］

               密洞        
                      密洞

                       后洞    
             密洞     ／      密洞
                  前洞
                   ｜
                  虎口
                      ＼
                        洞外

[雪豹1997.12]


［竹节山］

                           山路－山路－山路－山路
                         ／                      ＼
                        山路    ※※※※※※※    山路
                      ／        ※九曲盘桓洞※    ／
                    山路        ※※※※※※※ 山路
                      ＼          ／            ↑
                        山路－山路－山路       山路
                         ↑             ＼    ／
                        山路              山路
                      ／
                  山路
                    ＼
                     山路
                      ↑
                    山路
                  ／
               山路
              ／
           ※玉华县※             

［九曲盘桓洞］

      偏宫－中宫          走廊－大厅          仓库－石牢
     ／        ＼　    　／　　  　＼　  　　／　
  内宫          外宫－过道          石门－餐厅

[雪豹1997.12]


［金平府］

          ※青龙山※
           ｜
        －村路
※天竺国※  ＼
              村路
                 ＼
                 桥北
                  ｜
                金灯桥             民居
                  ｜                ｜
                 桥南              小街－民居
                  ｜                ｜
                 小街－祭庙  民居  小街－民居
                  ｜          ｜    ｜
           府门－小街－小街－小街－小街
            ｜          ｜             ＼
           大堂        客店             村路
                                           ＼
                                           村路
                                               ＼
                                               村路
                                                ｜   ※※※※※
                                               村路→※慈云寺※
                                                ｜   ※※※※※
                                               村路  
                                                  ＼
                                                   村路
                                                       ＼
                                                        村路
                                                           ＼
                                                           ※玉华县※

［慈云寺］

                       花园－花园
                        ｜    ｜
         →山门－前殿－正殿－花园－小路
                                      ＼
                                       斋房

[雪豹1997.12]


［青龙山］

                          ※※※※※
                          ※玄英洞※
                          ※※※※※  
                        ／
                     山头
                      ↑
                     山路
                         ＼
                           山路←山路←东山凹
                                             ＼
                                               山涧
                                             ／
                                            山路
                                               ＼
                                                山路
                                                 ↑
                                                山路
                                                   ＼
                                                    山路
                                                        ＼
                                                      ※金平府※
                                  
［玄英洞］

               洞厅             卧王室
                   ＼         ／
                    通道－通道－卧王室
                     ｜       ＼
                    洞口        卧王室
                   ／
                 山顶

[雪豹1997.12]


［天竺国］

                      花铺             竹器店
                       ｜                ｜
          街道－街道－街道－街道－街道－街道－街道－街道－私塾
           ｜    ｜                                  ｜
    客店－街道－酒馆        ※※※※※      布道场－街道
           ｜               ※皇  宫※               ｜
          街道－药房        ※※※※※      光禄寺－街道
           ｜                   ｜                   ｜
    马房－街道        书局     街道                 街道
           ｜          ｜       ｜                   ｜
  －大路－西门－街道－街道－十字街彩楼－街道－街道－东门－大路
※灵山※   ｜                   ｜       ｜          ｜       ＼
          街道－卦签铺 瓜果店－街道     钱庄  帽店－街道       山冈
           ｜                   ｜                   ｜         ｜
    酱房－街道       蔬菜市场－街道－肉铺     鞋店－街道       鸡鸣关
           ｜                   ｜                   ｜            ＼
    水站－街道  皮店           街道    成衣店 布店  街道           山冈
           ｜    ｜           ／  ＼     ｜    ｜    ｜               ＼
          街道－街道－街道－街道  街道－街道－街道－街道               山冈
           ｜          ｜     ＼  ／     ｜                             ｜
         小吃店      首饰店    南门     当铺             ※※※※※※  山冈
                                ｜                       ※布金禅寺※／ ｜ 
                               大路                      ※※※※※※  山冈
                                ｜                                       ＼
                               大路                                   ※金平府※
                                ｜  
                               大路
                                ｜  
                            ※毛颖山※

［皇宫］
                   
                   后宫－后宫－后宫－后宫－后宫
                          ｜    ｜    ｜
                        龙阁－御花园－凤亭
                                ｜
                              金銮殿
                                ｜
                              昭阳宫－宫院－华夷阁
                                ｜
                               午门
                                ｜

［布金禅寺］
                                                ／
                                         百脚山麓
                                        ／
                                      山门
                                       ｜
                          方丈－宝殿－寺院
                                    ＼ ｜
                                      后院
                                       ｜ ＼
                                      斋房  禅房


[雪豹1997.12]


［毛颖山］

                          ※天竺国※
                              ｜
                             石路
                           ／
                         石路
                           ｜
                         石路
                            ＼
                             石路
                                 ＼
                                 石路
                                ／
                             山坡→山坡
                           ／ ↓       ＼
                       山坡   山坡     山坡→山坡
                      ／                         ＼
                   山坡                           山坡
                    ↓         ※※※※※           ＼
                   山坡        ※三连穴※           山坡
                       ＼      ※※※※※          ／
                         山坡                    山坡
                             ＼                   ↓
                               山坡－山坡－山坡－山坡


［三连穴］
                                           
                       兔穴－（暗道）－兔穴
　　　　　　　　　　　　　＼           ／
　　　　　　　　　　　　　（暗道）（暗道）
                              ＼   ／
                                兔穴


[雪豹1997.12]


［灵山］

          灵山巅←凌云渡                                
           ｜          ＼                                 
      ※※※※※         独木桥                         
      ※雷音寺※           ｜                             
      ※※※※※         凌云渡                        大路－大路－大路－
                           ＼                           ｜          ※天竺国※
                             阳明道←阳明道    阳明道←灵山脚
                                         ↑   ／
                                         阳明道

［雷音寺］
                               ｜
                              寺前
                               ｜
            寺殿－寺殿－寺殿－一门－寺殿－寺殿－寺殿
             ｜                ｜                ｜
            寺殿－寺殿－寺殿－二门－寺殿－寺殿－寺殿
             ｜                ｜                ｜
            寺殿－寺殿－寺殿－三门－寺殿－寺殿－寺殿
             ｜                ｜                ｜
            寺殿      珍楼－大雄宝殿－宝阁      寺殿
             ｜        ‖      ｜      ‖        ｜
            寺殿      珍楼    后殿    宝阁      寺殿
             ｜                                  ｜
            寺殿－寺殿－寺殿－寺殿－寺殿－寺殿－寺殿
             ｜                                  ｜
            寺殿－寺殿－寺殿－寺殿－寺殿－寺殿－寺殿
             ｜                                  ｜
            寺殿－寺殿－寺殿－寺殿－寺殿－寺殿－寺殿

[雪豹1997.12]


　　　　　　　　　附录二：《西游记》原著（节选）

　　　　　　　　　　　　吴承恩《西游记》

输入：诸葛不亮及 Dr Hu Yufan: huyf@sp.ac.sg

　　　　　　　　　　　　　　　　第一回

　　　　　　　　　　　灵根育孕源流出　心性修持大道生

　　诗曰：

　　　　混沌未分天地乱, 茫茫渺渺无人见。
　　　　自从盘古破鸿蒙, 开辟从兹清浊辨。
　　　　覆载群生仰至仁, 发明万物皆成善。
　　　　欲知造化会元功, 须看西游释厄传。

　　盖闻天地之数, 有十二万九千六百岁为一元。将一元分为十二会, 乃子、丑、
寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥之十二支也。每会该一万八百岁。且就
一日而论：子时得阳气, 而丑则鸡鸣；寅不通光, 而卯则日出；辰时食后, 而巳则
挨排；日午天中, 而未则西蹉；申时晡而日落酉；戌黄昏而人定亥。譬于大数, 若
到戌会之终, 则天地昏蒙而万物否矣。再去五千四百岁, 交亥会之初, 则当黑暗, 
而两间人物俱无矣, 故曰混沌。又五千四百岁, 亥会将终, 贞下起元, 近子之会, 
而复逐渐开明。邵康节曰：“冬至子之半, 天心无改移。一阳初动处, 万物未生时
。”到此, 天始有根。再五千四百岁, 正当子会, 轻清上腾, 有日, 有月, 有星, 
有辰。日、月、星、辰, 谓之四象。故曰, 天开于子。又经五千四百岁, 子会将终
, 近丑之会, 而逐渐坚实。易曰：“大哉乾元！至哉坤元！万物资生, 乃顺承天。
”至此, 地始凝结。再五千四百岁, 正当丑会, 重浊下凝, 有水, 有火, 有山, 有
石, 有土。水、火、山、石、土谓之五形。故曰, 地辟于丑。又经五千四百岁, 丑
会终而寅会之初, 发生万物。历曰：“天气下降, 地气上升；天地交合, 群物皆生
。”至此, 天清地爽, 阴阳交合。再五千四百岁, 正当寅会, 生人, 生兽, 生禽, 
正谓天地人, 三猖定位。故曰, 人生于寅。感盘古开辟, 三皇治世, 五帝定伦, 世
界之间, 遂分为四大部洲：曰东胜神洲, 曰西牛贺洲, 曰南赡部洲, 曰北俱芦洲。

这部书单表东胜神洲。海外有一国土, 名曰傲来国。国近大海, 海中有一座山, 唤
为花果山。此山乃十洲之祖脉, 三岛之来龙, 自开清浊而立, 鸿蒙判后而成。真个
好山！有词赋为证。赋曰：

　　势镇汪洋, 威宁瑶海。势镇汪洋, 潮涌银山鱼入穴；威宁瑶海, 波翻
　　雪浪蜃离渊。木火方隅高积上, 东海之处耸崇巅。丹崖怪石, 削壁奇
　　峰。丹崖上, 彩凤双鸣；削壁前, 麒麟独卧。峰头时听锦鸡鸣, 石窟
　　每观龙出入。林中有寿鹿仙狐, 树上有灵禽玄鹤。瑶草奇花不谢, 青
　　松翠柏长春。仙桃常结果, 修竹每留云。一条涧壑藤萝密, 四面原堤
　　草色新。正是百川会处擎天柱, 万劫无移大地根。

那座山, 正当顶上, 有一块仙石。其石有三丈六尺五寸高, 有二丈四尺围圆。三丈
六尺五寸高, 按周天三百六十五度；二丈四尺围圆, 按政历二十四气。上有九窍八
孔, 按九宫八卦。四面更无树木遮阴, 左右倒有芝兰相衬。盖自开辟以来, 每受天
真地秀, 日精月华, 感之既久, 遂有灵通之意。内育仙胞, 一日迸裂, 产一石卵, 
似圆球样大。因见风, 化作一个石猴, 五官俱备, 四肢皆全。便就学爬学走, 拜了
四方。目运两道金光, 射冲斗府。惊动高天上圣大慈仁者玉皇大天尊玄穹高上帝, 
驾座金阙云宫灵霄宝店, 聚集仙卿, 见有金光焰焰, 即命千里眼、顺风耳开南天门
观看。二将果奉旨出门外, 看的真, 听的明。须臾回报道：“臣奉旨观听金光之处
, 乃东胜神洲海东傲来小国之界, 有一座花果山, 山上有一仙石, 石产一卵, 见风
化一石猴, 在那里拜四方, 眼运金光, 射冲斗府。如今服饵水食, 金光将潜息矣。
”玉帝垂赐恩慈曰：“下方之物, 乃天地精华所生, 不足为异。”

　　那猴在山中, 却会行走跳跃, 食草木, 饮涧泉, 采山花, 觅树果；与狼虫为伴
, 虎豹为群, 獐鹿为友, 猕猿为亲；夜宿石崖之下, 朝游峰洞之中。真是“山中无
甲子, 寒尽不知年。”一朝天气炎热, 与群猴避暑, 都在松阴之下顽耍。你看他一
个个：

　　跳树攀枝, 采花觅果；抛弹子, □么儿；跑沙窝, 砌宝塔；赶蜻蜓, 
　　扑八蜡；参老天, 拜菩萨；扯葛藤, 编草△；捉虱子, 咬又掐；理毛
　　衣, 剔指甲；挨的挨, 擦的擦；推的推, 压的压；扯的扯, 拉的拉, 
　　青松林下任他顽, 绿水涧边随洗濯。【□：“瓦”加“右耳”；△：
　　左“巾”右“末”。】

一群猴子耍了一会, 却去那山涧中洗澡。见那股涧水奔流, 真个似滚瓜涌溅。古云
：“禽有禽言, 兽有兽语。”众猴都道：“这股水不知是那里的水。我们今日赶闲
无事, 顺涧边往上溜头寻看源流, 耍子去耶！”喊一声, 都拖男挈女, 呼弟呼兄, 
一齐跑来, 顺涧爬山, 直至源流之处, 乃是一股瀑布飞泉。但见那：

　　一派白虹起, 千寻雪浪飞；海风吹不断, 江月照还依。
　　冷气分青嶂, 馀流润翠微；潺□名瀑布, 真似挂帘帷。
　　【□：左“三点水”右“爰”。】

众猴拍手称扬道：“好水！好水！原来此处远通山脚之下, 直接大海之波。”又道
：“那一个有本事的, 钻进去寻个源头出来, 不伤身体者, 我等即拜他为王。”连
呼了三声, 忽见丛杂中跳出一名石猴, 应声高叫道：“我进去！我进去！”好猴！
也是他：

　　今日芳名显, 时来大运通；有缘居此地, 王遣入仙宫。

　　你看他瞑目蹲身, 将身一纵, 径跳入瀑布泉中, 忽睁睛抬头观看, 那里边却无
水无波, 明明朗朗的一架桥梁。他住了身, 定了神, 仔细再看, 原来是座铁板桥。
桥下之水, 冲贯于石窍之间, 倒挂流出去, 遮闭了桥门。却又欠身上桥头, 再走再
看, 却似有人家住处一般, 真个好所在。但见那：

　　翠藓堆蓝, 白云浮玉, 光摇片片烟霞。虚窗静室, 滑凳板生花。乳窟
　　龙珠倚挂, 萦回满地奇葩。锅灶傍崖存火迹, 樽□靠案见肴渣。石座
　　石床真可爱, 石盆石碗更堪夸。又见那一竿两竿修竹, 三点五点梅花。
　　几树青松常带雨, 浑然相个人家。【□：上“三田”（如“晶”）下
　　“缶”。】

　　看罢多时, 跳过桥中间, 左右观看, 只见正当中有一石碣。碣上有一行楷书大
字, 镌着“花果山福地, 水帘洞洞天。”石猴喜不自胜, 急抽身往外便走, 复瞑目
蹲身, 跳出水外, 打了两个呵呵道：“大造化！大造化！”众猴把他围住, 问道：
“里面怎么样？水有多深？”石猴道：“没水！没水！原来是一座铁板桥。桥那边
是一座天造地设的家当。”众猴道：“怎见得是个家当？”石猴笑道：“这股水乃
是桥下冲贯石桥, 倒挂下来遮闭门户的。桥边有花有树, 乃是一座石房。房内有石
窝、石灶、石碗、石盆、石床、石凳。中间一块石碣上, 镌着‘花果山福地, 水帘
洞洞天。’真个是我们安身之处。里面且是宽阔, 容得千百口老小。我们都进去住
也, 省得受老天之气。这里边：

　　刮风有处躲, 下雨好存身。霜雪全无惧, 雷声永不闻。
　　烟霞常照耀, 祥瑞每蒸熏。松竹年年秀, 奇花日日新。”

　　众猴听得, 个个欢喜, 都道：“你还先走, 带我们进去, 进去！”石猴却又瞑
目蹲身, 往里一跳, 叫道：“都随我进来！进来！”那些猴有胆大的, 都跳进去了
；胆小的, 一个个伸头缩颈, 抓耳挠腮, 大声叫喊, 缠一会, 也都进去了。跳过桥
头, 一个个抢盆夺碗, 占灶争床, 搬过来, 移过去, 正是猴性顽劣, 再无一个宁时
, 只搬得力倦神疲方止。石猿端坐上面道：“列位呵, ‘人而无信, 不知其可。’
你们才说有本事进得来, 出得去, 不伤身体者, 就拜他为王。我如今进来又出去, 
出去又进来, 寻了这一个洞天与列位安眠稳睡, 各享成家之福, 何不拜我为王？”
众猴听说, 即拱伏无违。一个个序齿排班, 朝上礼拜, 都称“千岁大王”。自此, 
石猴高登王位, 将“石”字儿隐了, 遂称美猴王。有诗为证。诗曰：

　　三阳交泰产群生, 仙石胞含日月精。
　　借卵化猴完大道, 假他名姓配丹成。
　　内观不识因无相, 外合明知作有形。
　　历代人人皆属此, 称王称圣任纵横。

美猴王领一群猿猴、猕猴、马猴等, 分派了君臣佐使, 朝游花果山, 暮宿水帘洞, 
合契同情, 不入飞鸟之丛, 不从走兽之类, 独自为王, 不胜欢乐。是以：

　　春采百花为饮食, 夏寻诸果作生涯。
　　秋收芋栗延时节, 冬觅黄精度岁华。

　　美猴王享乐天真, 何期有三五百载。一日, 与群猴喜宴之间, 忽然忧恼, 堕下
泪来。众猴慌忙罗拜道：“大王何为烦恼？”猴王道：“我虽在欢喜之时, 却有一
点儿远虑, 故此烦恼。”众猴又笑道：“大王好不知足！我等日日欢会, 在仙山福
地, 古洞神州, 不伏麒麟辖, 不伏凤凰管, 又不伏人间王位所拘束, 自由自在, 乃
无量之福, 为何远虑而忧也？”猴王道：“今日虽不归人王法律, 不惧禽兽威服, 
将来年老血衰, 暗中有阎王老子管着, 一旦身亡, 可不枉生世界之中, 不得久住天
人之内？”众猴闻此言, 一个个掩面悲啼, 俱以无常为虑。

　　只见那班部中, 忽跳出一个通背猿猴, 厉声高叫道：“大王若是这般远虑, 真
所谓道心开发也！如今五虫之内, 惟有三等名色, 不伏阎王老子所管。”猴王道：
“你知那三等人？”猿猴道：“乃是佛与仙与神圣三者, 躲过轮回, 不生不灭, 与
天地山川齐寿。”猴王道：“此三者居于何所？”猿猴道：“他只在阎浮世界之中
, 古洞仙山之内。”猴王闻之, 满心欢喜, 道：“我明日就辞汝等下山, 云游海角
, 远涉天涯, 务必访此三者, 学一个不老长生, 常躲过阎君之难。”噫！这句话, 
顿教跳出轮回网, 致使齐天大圣成。众猴鼓掌称扬, 都道：“善哉！善哉！我等明
日越岭登山, 广寻些果品, 大设筵宴送大王也。”

　　次日, 众猴果去采仙桃, 摘异果, 刨山药, □【左“属”右“立刀”】黄精, 
芝兰香蕙, 瑶草奇花, 般般件件, 整整齐齐, 摆开石凳石桌, 排列仙酒仙肴。但见
那：

　　金丸珠弹, 红绽黄肥。金丸珠弹腊樱桃, 色真甘美；红绽黄肥熟梅子, 
　　味果香酸。鲜龙眼, 肉甜皮薄；火荔枝, 核小囊红。林檎碧实连枝献, 
　　枇杷缃苞带叶擎。兔头梨子鸡心枣, 消渴除烦更解酲。香桃烂杏, 美
　　甘甘似玉液琼浆；脆李杨梅, 酸荫荫如脂酸膏酪。红囊黑子熟西瓜, 
　　四瓣黄皮大柿子。石榴裂破, 丹砂粒现火晶珠；芋栗剖开, 坚硬肉团
　　金玛瑙。胡桃银杏可传茶, 椰子葡萄能做酒。榛松榧柰满盘盛, 橘蔗
　　柑橙盈案摆。熟煨山药, 烂煮黄精, 捣碎茯苓并薏苡, 石锅微火漫炊
　　羹。人间纵有珍馐味, 怎比山猴乐更宁？

群猴尊美猴王上坐, 各依齿肩排于下边, 一个个轮流上前, 奉酒, 奉花, 奉果, 痛
饮了一日。次日, 美猴王早起, 教：“小的们, 替我折些枯松, 编作筏子, 取个竹
竿作篙, 收拾些果品之类, 我将去也。”果独自登筏, 尽力撑开, 飘飘荡荡, 径向
大海波中, 趁天风, 来渡南赡部洲地界。这一去, 正是那：

　　天产仙猴道行隆, 离山驾筏趁天风。
　　飘洋过海寻仙道, 立志潜心建大功。
　　有分有缘休俗愿, 无忧无虑会元龙。
　　料应必遇知音者, 说破源流万法通。

也是他运至时来, 自登木筏之后, 连日东南风紧, 将他送到西北岸前, 乃是南赡部
洲地界。持篙试水, 偶得浅水, 弃了筏子, 跳上岸来, 只见海边有人捕鱼、打雁、
挖蛤、淘盐。他走近前, 弄个把戏, 妆个□【上左“齿”右“可”, 下“女”】虎
, 吓得那些人丢筐弃网, 四散奔跑。将那跑不动的拿住一个, 剥了他衣裳, 也学人
穿在身上, 摇摇摆摆, 穿州过府, 在市尘中, 学人礼, 学人话。朝餐夜宿, 一心里
访问佛仙神圣之道, 觅个长生不老之方。见世人都是为名为利之徒, 更无一个为身
命者。正是那：

　　争名夺利几时休？早起迟眠不自由！
　　骑着驴骡思骏马, 官居宰相望王侯。
　　只愁衣食耽劳碌, 何怕阎君就取勾？
　　继子荫孙图富贵, 更无一个肯回头！

　　猴王参访仙道, 无缘得遇。在于南赡部洲, 串长城, 游小县, 不觉八九年馀。
忽行至西洋大海, 他想着海外必有神仙。独自个依前作筏, 又飘过西海, 直至西牛
贺洲地界。登岸偏访多时, 忽见一座高山秀丽, 林麓幽深。他也不怕狼虫, 不惧虎
豹, 登山顶上观看。果是好山：

　　千峰开戟, 万仞开屏。日映岚光轻锁翠, 雨收黛色冷含青。枯藤缠老
　　树, 古渡界幽程。奇花瑞草, 修竹乔松。修竹乔松, 万载常青欺福地；
　　奇花瑞草, 四时不谢赛蓬瀛。幽鸟啼声近, 源泉响溜清。重重谷壑芝
　　兰绕, 处处□崖苔藓生。起伏峦头龙脉好, 必有高人隐姓名。【□：
　　以“山”旁替“谗（繁体）”之“食”旁。】

　　正观看间, 忽闻得林深之处, 有人言语, 急忙趋步, 穿入林中, 侧耳而听, 原
来是歌唱之声。歌曰：

　　“观棋柯烂, 伐木丁丁, 云边谷口徐行, 卖薪沽酒, 狂笑自陶情。苍
　　迳秋高, 对月枕松根, 一觉天明。认旧林, 登崖过岭, 持斧断枯藤。
　　收来成一担, 行歌市上, 易米三升。更无些子争竞, 时价平平, 不会
　　机谋巧算, 没荣辱, 恬淡延生。相逢处, 非仙即道, 静坐讲黄庭。”

美猴王听得此言, 满心欢喜道：“神仙原来藏在这里！”急忙跳入里面, 仔细再看
, 乃是一个樵子, 在那里举斧砍柴。但看他打扮非常：

　　头上戴箬笠, 乃是新笋初脱之箨。身上穿布衣, 乃是木绵捻就之纱。
　　腰间系环绦, 乃是老蚕口吐之丝。足下踏草履, 乃是枯莎搓就之爽。
　　手执□钢斧, 担挽火麻绳。扳松劈枯树, 争似此樵能！【□：左“彳”
　　中“真”右“亍”。】

　　猴王近前叫道：“老神仙！弟子起手。”那樵汉慌忙丢了斧, 转身答礼道：“
不当人！不当人！我拙汉衣食不全, 怎敢当‘神仙’二字？”猴王道：“你不是神
仙, 如何说出神仙的话来？”樵夫道：“我说甚么神仙话？”猴王道：“我才来至
林边, 只听的你说：‘相逢处非仙即道, 静坐讲黄庭。’黄庭乃道德真言, 非神仙
而何？”樵夫笑道：“实不瞒你说, 这个词名做满庭芳, 乃一神仙教我的。那神仙
与我舍下相邻。他见我家事劳苦, 日常烦恼, 教我遇烦恼时, 即把这词儿念念。一
则散心, 二则解困。我才有些不足处思虑, 故此念念。不期被你听了。”猴王道：
“你家既与神仙相邻, 何不从他修行？学得个不老之方？却不是好？”樵夫道：“
我一生命苦, 自幼蒙父母养育至八九岁, 才知人事, 不幸父丧, 母亲居孀。再无兄
弟姊妹, 只我一人, 没奈何, 早晚侍奉。如今母老, 一发不敢抛离。却又田园荒芜
, 衣食不足, 只得斫两束柴薪, 挑向市尘之间, 货几文钱, 籴几升米, 自炊自造, 
安排些茶饭, 供养老母, 所以不能修行。”

　　猴王道：“据你说起来, 乃是一个行孝的君子, 向后必有好处。但望你指与我
那神仙住处, 却好拜访去也。”樵夫道：“不远, 不远。此山叫做灵台方寸山。山
中有座斜月三星洞。那洞中有一个神仙, 称名须菩提祖师。那祖师出去的徒弟, 也
不计其数, 见今还有三四十人从他修行。你顺那条小路儿, 向南行七八里远近, 即
是他家了。”猴王用手扯住樵夫道：“老兄, 你便同我去去。若还得了好处, 决不
忘你指引之恩。”樵夫道：“你这汉子, 甚不通变。我方才这般与你说了, 你还不
省？假若我与你去了, 却不误了我的生意？老母何人奉养？我要斫柴, 你自去, 自
去。”

　　猴王听说, 只得相辞。出深林, 找上路径, 过一山坡, 约有七八里远, 果然望
见一座洞府。挺身观看, 真好去处！但见：

　　烟霞散彩, 日月摇光。千株老柏, 万节修篁。千株老柏, 带雨半空青
　　冉冉；万节修篁, 含烟一壑色苍苍。门外奇花布锦, 桥边瑶草喷香。
　　石崖突兀青苔润, 悬壁高张翠藓长。时闻仙鹤唳, 每见凤凰翔。仙鹤
　　唳时, 声振九皋霄汉远；凤凰翔起, 翎毛五色彩云光。玄猿白鹿随隐
　　见, 金狮玉象任行藏。细观灵福地, 真个赛天堂！

又见那洞门紧闭, 静悄悄杳无人迹。忽回头, 见崖头立一石牌, 约有三丈馀高、八
尺馀阔, 上有一行十个大字, 乃是“灵台方寸山, 斜月三星洞”。美猴王十分欢喜
道：“此间人果是朴实。果有此山此洞。”看勾多时, 不敢敲门。且去跳上松枝梢
头, 摘松子吃了顽耍。

　　少顷间, 只听得呀的一声, 洞门开处, 里面走出一个仙童, 真个丰姿英伟, 像
貌清奇, 比寻常俗子不同。但见他：

　　□髻双丝绾, 宽袍两袖风。貌和身自别, 心与相俱空。
　　物外长年客, 山中永寿童。一尘全不染, 甲子任翻腾。
　　【□：上“髟”下“坐”。】

那童子出得门来, 高叫道：“甚么人在此搔扰？”猴王扑的跳下树来, 上前躬身道
：“仙童, 我是个访道学仙之弟子, 更不敢在此搔扰。”仙童笑道：“你是个访道
的么？”猴王道：“是。”童子道：“我家师父, 正才下榻, 登坛讲道。还未说出
原由, 就教我出来开门。说：‘外面有个修行的来了, 可去接待接待。’想必就是
你了？”猴王笑道：“是我, 是我。”童子道：“你跟我进来。”

　　这猴王整衣端肃, 随童子径入洞天深处观看：一层层深阁琼楼, 一进进珠宫贝
阙, 说不尽那静室幽居, 直至瑶台之下。见那菩提祖师端坐在台上, 两边有三十个
小仙侍立台下。果然是：

　　大觉金仙没垢姿, 西方妙相祖菩提；
　　不生不灭三三行, 全气全神万万慈。
　　空寂自然随变化, 真如本性任为之；
　　与天同寿庄严体, 历劫明心大法师。

　　美猴王一见, 倒身下拜, 磕头不计其数, 口中只道：“师父！师父！我弟子志
心朝礼！志心朝礼！”祖师道：“你是那方人氏？且说个乡贯姓名明白, 再拜。”
猴王道：“弟子东胜神洲傲来国花果山水帘洞人氏。”祖师喝令：“赶出去！他本
是个撒诈捣虚之徒, 那里修甚么道果！”猴王慌忙磕头不住道：“弟子是老实之言
, 决无虚诈。”祖师道：“你既老实, 怎么说东胜神洲？那去处到我这里, 隔两重
大海, 一座南赡部洲, 如何就得到此？”猴王叩头道：“弟子飘洋过海, 登界游方
, 有十数个年头, 方才访到此处。”

　　祖师道：“既是逐渐行来的也罢。你姓甚么？”猴王又道：“我无性。人若骂
我, 我也不恼；若打我, 我也不嗔, 只是陪个礼儿就罢了。一生无性。”祖师道：
“不是这个性。你父母原来姓甚么？”猴王道：“我也无父母。”祖师道：“既无
父母, 想是树上生的？”猴王道：“我虽不是树生, 却是石里长的。我只记得花果
山上有一块仙石, 其年石破, 我便生也。”祖师闻言, 暗喜道：“这等说, 却是天
地生成的。你起来走走我看。”猴王纵身跳起, 拐呀拐的走了两遍。祖师笑道：“
你身躯虽是鄙陋, 却像个食松果的猢狲。我与你就身上取个姓氏, 意思教你姓‘猢
’。猢字去了个兽傍, 乃是古月。古者, 老也；月者, 阴也。老阴不能化育, 教你
姓‘狲’倒好。狲字去了兽傍, 乃是个子系。子者, 儿男也；系者, 婴细也。正合
婴儿之本论。教你姓‘孙’罢。”猴王听说, 满心欢喜, 朝上叩头道：“好！好！
好！今日方知姓也。万望师父慈悲！既然有姓, 再乞赐个名字, 却好呼唤。”祖师
道：“我门中有十二个字, 分派起名到你乃第十辈之小徒矣。”猴王道：“那十二
个字？”祖师道：“乃广、大、智、慧、真、如、性、海、颖、悟、圆、觉十二字
。排到你, 正当‘悟’字。与你起个法名叫做‘孙悟空’好么？”猴王笑道：“好
！好！好！自今峻　叫做孙悟空也！”正是：鸿蒙初辟原无姓, 打破顽空须悟空。
毕竟不之向后修些甚么道果, 且听下回分解


　　　　　　　　　　　　　　　　　第二回

　　　　　　　　　　　悟彻菩提真妙理　断魔归本合元神

　　话表美猴王得了姓名, 怡然踊跃；对菩提前作礼启谢。那祖师即命大众引悟空
出二门外, 教他洒扫应对, 进退周旋之节。众仙奉行而出。悟空到门外, 又拜了大
众师兄, 就于廊庑之间, 安排寝处。次早, 与众师兄学言语礼貌、讲经论道, 习字
焚香, 每日如此。闲时即扫地锄园, 养花修树, 寻柴燃火, 挑水运浆。凡所用之物
, 无一不备。在洞中不觉倏六七年, 一日, 祖师登坛高坐, 唤集诸仙, 开讲大道。
真个是：

　　天花乱坠, 地涌金莲。妙演三乘教, 精微万法全。慢摇麈尾喷珠玉, 
　　响振雷霆动九天。说一会道, 讲一会禅, 三家配合本如然。开明一字
　　皈诚理, 指引无生了性玄。

　　孙悟空在旁闻听, 喜得他抓耳挠腮, 眉花眼笑。忍不住手之舞之, 足之蹈之。
忽被祖师看见, 叫孙悟空道：“你在班中, 怎么颠狂跃舞, 不听我讲？”悟空道：
“弟子诚心听讲, 听到老师父妙音处, 喜不自胜, 故不觉作此踊跃之状。望师父恕
罪！”祖师道：“你既识妙音, 我且问你, 你到洞中多少时了？”悟空道：“弟子
本来懵懂, 不知多少时节。只记得灶下无火, 常去山后打柴, 见一山好桃树, 我在
那里吃了七次饱桃矣。”祖师道：“那山唤名烂桃山。你既吃七次, 想是七年了。
你今要从我学些甚么道？”悟空道：“但凭尊祖教诲, 只是有些道气儿, 弟子便就
学了。”

　　祖师道：“‘道’字门中有三百六十傍门, 傍门皆有正果。不知你学那一门哩
？”悟空道：“凭尊师意思。弟子倾心听从。”祖师道：“我教你个‘术’字门中
之道, 如何？”悟空道：“术门之道怎么说？”祖师道：“术字门中, 乃是些请仙
扶鸾, 问卜揲蓍, 能知趋吉避凶之理。”悟空道：“似这般可得长生么？”祖师道
：“不能！不能！”悟空道：“不学！不学！”

　　祖师又道：“教你‘流’字门中之道, 如何？”悟空又问：“流字门中, 是甚
义理？”祖师道：“流字门中, 乃是儒家、释家、道家、阴阳家、墨家、医家, 或
看经, 或念佛, 并朝真降圣之类。”悟空道：“似这般可得长生么？”祖师道：“
若要长生, 也似‘壁里安柱’。”悟空道：“师父, 我是个老实人, 不晓得打市语
。怎么谓之‘壁里安柱’？”祖师道：“人家盖房, 欲图坚固, 将墙壁之间, 立一
顶柱, 有日大厦将颓, 他必朽矣。”悟空道：“据此说, 也不长久。不学！不学！
”

　　祖师道：“教你‘静’字门中之道, 如何？”悟空道：“静字门中, 是甚正果
？”祖师道：“此是休粮守谷, 清静无为, 参禅打坐, 戒语持斋, 或睡功, 或立功
, 并入定坐关之类。”悟空道：“这般也能长生么？”祖师道：“也似‘窑头土坯
’。”悟空笑道：“师父果有些滴□【左“三点水”右“达”】。一行说我不会打
市语。怎么谓之‘窑头土坯’？”祖师道：“就如那窑头上, 造成砖瓦之坯, 虽已
成形, 尚未经水火煅炼, 一朝大雨滂沱, 他必滥矣。”悟空道：“也不长远。不学
！不学！”

　　祖师道：“教你‘动’字门中之道, 如何？”悟空道：“动门之道, 却又怎样
？”祖师道：“此是有为有作, 采阴补阳, 攀弓踏弩, 摩脐过气, 用方炮制, 烧茅
打鼎, 进红铅, 炼秋石, 并服妇乳之类。”悟空道：“似这等也得长生么？”祖师
道：“此欲长生, 亦如‘水中捞月’。”悟空道：“师父又来了！怎么叫做‘水中
捞月’？”祖师道：“月在长空, 水中有影, 虽然看见, 只是无捞摸处, 到底只成
空耳。”悟空道：“也不学！不学！”

　　祖师闻言, 咄的一声, 跳下高台, 手持戒尺, 指定悟空道：“你这猢狲, 这般
不学, 那般不学, 却待怎么？”走上前, 将悟空头上打了三下, 倒背着手, 走入里
面, 将中门关了, 撇下大众而去。唬得那一班听讲的, 人人惊惧, 皆怨悟空道：“
你这泼猴, 十分无状！师父传你道法, 如何不学, 却与师父顶嘴？这番冲撞了他, 
不知几时才出来啊！”此时俱甚抱怨他, 又鄙贱嫌恶他。悟空一些儿也不恼, 只是
满脸陪笑。原来那猴王, 已打破盘中之谜, 暗暗在心, 所以不与众人争竞, 只是忍
耐无言。祖师打他三下者, 教他三更时分存心, 倒背着手, 走入里面, 将中门关上
者, 教他从后门进步, 秘处传他道也。

　　当日悟空与众等, 喜喜欢欢, 在三星仙洞之前, 盼望天色, 急不能到晚。及黄
昏时, 却与众就寝, 假合眼, 定息存神。山中又没打更传箭, 不知时分, 只自家将
鼻孔中出入之气调定。约到子时前后, 轻轻的起来, 穿了衣服, 偷开前门, 躲离大
众, 走出外, 抬头观看。正是那：

　　月明清露冷, 八极迥无尘。深树幽禽宿, 源头水溜汾。
　　飞萤光散影, 过雁字排云。正直三更候, 应该访道真。

你看他从旧路径至后门外, 只见那门儿半开半掩。悟空喜道：“老师父果然注意与
我传道, 故此开着门也。”即曳步近前, 侧身进得门里, 只走到祖师寝榻之下。见
祖师蜷局身躯, 朝里睡着了。悟空不敢惊动, 即跪在榻前。那祖师不多时觉来, 舒
开两足, 口中自吟道：

　　“难！难！难！道最玄, 莫把金丹作等闲。
　　不遇至人传妙诀, 空言口困舌头干！”

悟空应声叫道：“师父, 弟子在此跪候多时。”祖师闻得声音是悟空, 即起披衣, 
盘坐喝道：“这猢狲！你不在前边去睡, 却来我这后边作甚？”悟空道：“师父昨
日坛前对众相允, 教弟子三更时候, 从后门里传我道理, 故此大胆径拜老爷榻下。
”祖师听说, 十分欢喜, 暗自寻思道：“这厮果然是个天地生成的！不然, 何就打
破我盘中之暗谜也？”悟空道：“此间更无六耳, 止只弟子一人, 望师父大舍慈悲
, 传与我长生之道罢, 永不忘恩！”祖师道：“你今有缘, 我亦喜说。既识得盘中
暗谜, 你近前来, 仔细听之, 当传与你长生之妙道也。”悟空叩头谢了, 洗耳用心
, 跪于榻下。祖师云：

　　“显密圆通真妙诀, 惜修生命无他说。
　　都来总是精气神, 谨固牢藏休漏泄。
　　休漏泄, 体中藏, 汝受吾传道自昌。
　　口诀记来多有益, 屏除邪欲得清凉。
　　得清凉, 光皎洁, 好向丹台赏明月。
　　月藏玉兔日藏乌, 自有龟蛇相盘结。
　　相盘结, 性命坚, 却能火里种金莲。
　　攒簇五行颠倒用, 功完随作佛和仙。”

　　此时说破根源, 悟空心灵福至, 切切记了口诀, 对祖师拜谢深恩, 即出后门观
看。但见东方天色微舒白, 西路金光大显明。依旧路, 转到前门, 轻轻的推开进去
, 坐在原寝之处, 故将床铺摇响道：“天光了！天光了！起耶！”那大众还正睡哩
, 不知悟空已得了好事。当日起来打混, 暗暗维持, 子前午后, 自己调息。

　　却早过了三年, 祖师复登宝座, 与众说法。谈的是公案比语, 论的是外像包皮
。忽问：“悟空何在？”悟空近前跪下：“弟子有。”祖师道：“你这一向修些什
么道来？”悟空道：“弟子近来法性颇通, 根源亦渐坚固矣。”祖师道：“你既通
法性, 会得根源, 已注神体, 却只是防备着‘三灾利害’。”悟空听说, 沉吟良久
道：“师父之言谬矣。我常闻道高德隆, 与天同寿, 水火既济, 百病不生, 却怎么
有个三灾利害？”祖师道：“此乃非常之道：夺天地之造化, 侵日月之玄机；丹成
之后, 鬼神难容。虽驻颜益寿, 但到了五百年后, 天降雷灾打你, 须要见性明心, 
预先躲避。躲得过, 寿与天齐, 躲不过, 就此绝命。再五百年后, 天降火灾烧你。
这火不是天火, 亦不是凡火, 唤做‘阴火’。自本身涌泉穴下烧起, 直透泥垣宫, 
五脏成灰, 四肢皆朽, 把千年苦行, 俱为虚幻。再五百年, 又降风灾吹你。这风不
是东南西北风, 不是和薰金朔风, 亦不是花柳松竹风, 唤做‘□风’【□字为“三
贝”, 形如“晶”】。自囟门中吹入六腑, 过丹田, 穿九窍, 骨肉消疏, 其身自解
。所以都要躲过。”悟空闻说, 毛骨悚然, 叩头礼拜道：“万老爷垂悯, 传与躲避
三灾之法, 到底不敢忘恩。”祖师道：“此亦无难, 只是你比他人不同, 故传不得
。”悟空道：“我也头圆顶天, 足方履地, 一般有九窍四肢, 五脏六腑, 何以比人
不同？”祖师道：“你虽然像人, 却比人少腮。”原来那猴子孤拐面, 凹脸尖妆。
悟空伸手一摸, 笑道：“师父没成算！我虽少腮, 却比人多这个素袋, 亦可准折过
也。”祖师说：“也罢, 你要学那一般？有一般天罡数, 该三十六般变化, 有一般
地煞数, 该七十二般变化。”悟空道：“弟子愿多里捞摸, 学一个地煞变化罢。”
祖师道：“既如此, 上前来, 传与你口诀。”遂附耳低言, 不知说了些甚么妙法。
这猴王也是一窍通时百窍通, 当时习了口诀, 自修自炼, 将七十二般变化, 都学成
了。

　　忽一日, 祖师与众门人在三星洞前戏玩晚景。祖师道：“悟空, 事成了未曾？
”悟空道：“多蒙师父海恩, 弟子功果完备, 已能霞举飞升也。”祖师道：“你试
飞举我看。”悟空弄本事, 将身一耸, 打了个连扯跟头, 跳离地有五六丈, 踏云霞
去勾有顿饭功夫, 返复不上三里远近, 落在面前, 叉手道：“师父, 这就是飞举腾
云了。”祖师笑道：“这个算不得腾云, 只算得爬云而已。自古道：‘神仙朝游北
海暮苍梧。’似你这半日, 去不上三里, 即爬云也还算不得哩！”悟空道：“怎么
为‘朝游北海暮苍梧’？”祖师道：“凡腾云之辈, 早辰起自北海, 游过东海、西
海、南海、复转苍梧, 苍梧者却是北海零陵之语话也。将四海之外, 一日都游遍, 
方算得腾云。”悟空道：“这个却难！却难！”祖师道：“世上无难事, 只怕有心
人。”悟空闻得此言, 叩头礼拜, 启道：“师父, ‘为人须为彻’, 索性舍个大慈
悲, 将此腾云之法, 一发传与我罢, 决不敢忘恩。”祖师道：“凡诸仙腾云, 皆跌
足而起, 你却不是这般。我才见你去, 连扯方才跳上。我今只就你这个势, 传你个
‘筋斗云’罢。”悟空又礼拜恳求, 祖师却又传个口诀道：“这朵云, 捻着诀, 念
动真言, 攒紧了拳, 对身一抖, 跳将起来, 一筋斗就有十万八千里路哩！”大众听
说, 一个个嘻嘻笑道：“悟空造化！若会这个法儿, 与人家当铺兵, 送文书, 递报
单, 不管那里都寻了饭吃！”师徒们天昏各归洞府。这一夜, 悟空即运神炼法, 会
了筋斗云。逐日家无拘无束, 自在逍遥此一长生之美。

　　一日, 春归夏至, 大众都在松树下会讲多时。大众曰：“悟空, 你是那世修来
的缘法？前日师父拊耳低言, 传与你的躲三灾变化之法, 可都会么？”悟空笑道：
“不瞒诸兄长说, 一则是师父传授, 二来也是我昼夜殷勤, 那几般儿都会了。”大
众道：“趁此良时, 你试演演, 让我等看看。”悟空闻说, 抖搜精神, 卖弄手段道
：“众师兄请出个题目。要我变化甚么？”大众道：“就变棵松树罢。”悟空捻着
诀, 念动咒语, 摇身一变, 就变做一棵松树。真个是：

　　郁郁含烟贯四时, 凌云直上秀贞姿。
　　全无一点妖猴像, 尽是经霜耐雪枝。

大众见了, 鼓掌呀呀大笑。都道：“好猴儿！好猴儿！”不觉的嚷闹, 惊动了祖师
。祖师急拽杖出门来问道：“是何人在此喧哗？”大众闻呼, 慌忙检束, 整衣向前
。悟空也现了本相, 杂在丛中道：“启上尊师, 我等在此会讲, 更无外姓喧哗。”
祖师怒喝道：“你等大呼小叫, 全不像个修行的体段！修行的人, 口开神气散, 舌
动是非生。如何在此嚷笑？”大众道：“不敢瞒师父, 适才孙悟空演变化耍子。教
他变棵松树, 果然是棵松树, 弟子们俱称扬喝采, 故高声惊冒尊师, 望乞恕罪。”
祖师道：“你等起去。”叫：“悟空, 过来！我问你弄甚么精神, 变甚么松树？这
个工夫, 可好在人前卖弄？假如你见别人有, 不要求他？别人见你有, 必然求你。
你若畏祸, 却要传他；若不传他, 必然加害：你之性命又不可保。”悟空叩道：“
只望师父恕罪！”祖师道：“我也不罪你, 但只是你去吧。”悟空闻此言, 满眼堕
泪道：“师父教我往那里去？”祖师道：“你从那里来, 便从那里去就是了。”悟
空顿然醒悟道：“我自东胜神洲傲来国花果山水帘洞来的。”祖师道：“你快回去
, 全你性命, 若在此间, 断然不可！”悟空领罪, “上告尊师, 我也离家有二十年
矣, 虽是回顾旧日儿孙, 但念师父厚恩未报, 不敢去。”祖师道：“那里甚么恩义
？你只是不惹祸不牵带我就罢了！”

　　悟空见没奈何, 只得拜辞, 与众相别。祖师道：“你这去, 定生不良。凭你怎
么惹祸行凶, 却不许说是我的徒弟。你说出半个字来, 我就知之, 把你这猢狲剥皮
锉骨, 将神魂贬在九幽之处, 教你万劫不得翻身！”悟空道：“决不敢提起师父一
字, 只说是我自家会的便罢。”

　　悟空谢了。即抽身, 捻着诀, 丢个连扯, 纵起筋斗云, 径回东海。那里消一个
时辰, 早看见花果山水帘洞。美猴王自知快乐, 暗暗的自称道：

　　“去时凡骨凡胎重, 得道身轻体亦轻。
　　举世无人肯立志, 立志修玄玄自明。
　　当时过海波难进, 今日来回甚易行。
　　别语叮咛还在耳, 何期顷刻见东溟。”

悟空按下云头, 直至花果山。找路而走, 忽听得鹤唳猿啼, 鹤唳声冲霄汉外, 猿啼
悲切甚伤情。即开口叫道：“孩儿们, 我来了也！”那崖下石坎边, 花草中, 树木
里, 若大若小之猴, 跳出千千万万, 把个美猴王围在当中, 叩头叫道：“大王, 你
好宽心！怎么一去许久？把我们俱闪在这里, 望你诚如饥渴！近来被一妖魔在此欺
虐, 强要占我们水帘洞府, 是我等舍死忘生, 与他争斗。这些时, 被那厮抢了我们
家火, 捉了许多子侄, 教我们昼夜无眠, 看守家业。幸得大王来了！大王若再年载
不来, 我等连山洞尽属他人矣！”悟空闻说, 心中大怒道：“是甚么妖魔, 辄敢无
状！你且细细说来, 待我寻他报仇。”众猴叩头：“告上大王, 那厮自称混世魔王
, 住居在直北下。”悟空道：“此间到他那里, 有多少路程？”众猴道：“他来时
云, 去时雾, 或风或雨, 或雷或电, 我等不知有多少路。”悟空道：“既如此, 你
们休怕, 且自顽耍, 等我寻他去来！”

　　好猴王, 将身一纵, 跳起去, 一路筋斗, 直至北下观看, 见一座高山, 真是十
分险峻。好山：

　　笔峰挺立, 曲涧深沉。笔峰挺立透空霄, 曲涧深沉通地户。两崖花木
　　争奇, 几处松篁斗翠。左边龙, 熟熟驯驯；右边虎, 平平伏伏。每见
　　铁牛耕, 常有金钱种。幽禽□△声, 丹凤朝阳立。石磷磷, 波净净, 
　　古怪跷蹊真恶狞。世上名山无数多, 花开花谢繁还众。争如此景永长
　　存, 八节四时浑不动。诚为三界坎源山, 滋养五行水脏洞！【□：左
　　“目”右“见”；△：左“目”右“完”。】

美猴王正默看景致, 只听得有人言语。径自下山寻觅, 原来那陡崖之前, 乃是那水
脏洞。洞门外有几个小妖跳舞, 见了悟空就走。悟空道：“休走！借你口中言, 传
我心内事。我乃正南方花果山水帘洞洞主。你家甚么混世鸟魔, 屡次欺我儿孙, 我
特寻来, 要与他见个上下！”

　　那小妖听说, 疾忙跑入洞里, 报道：“大王！祸事了！”魔王道：“有甚祸事
？”小妖道：“洞外有猴头称为花果山水帘洞洞主。他说你屡次欺他儿孙, 特来寻
你, 见个上下哩。”魔王笑道：“我常闻得那些猴精说他有个大王, 出家修行去, 
想是今番来了。你们见他怎生打扮, 有甚器械？”小妖道：“他也没甚么器械, 光
着个头, 穿一领红色衣, 勒一条黄绦, 足下踏一对乌靴, 不僧不俗, 又不像道士神
仙, 赤手空拳, 在门外叫哩。”魔王闻说：“取我批挂兵器来！”那小妖即时取出
。那魔王穿了甲胄, 绰刀在手, 与众妖出得门来, 即高声叫道：“那个是水帘洞洞
主？”悟空急睁睛观看, 只见那魔王：

　　头戴乌金盔, 映日光明；身挂皂罗袍, 迎风飘荡。下穿着黑铁甲, 紧
　　勒皮条；足踏着花褶靴, 雄如上将。腰广十围, 身高三丈, 手执一口
　　刀, 锋刃多明亮。称为混世魔, 磊落凶模样。

　　猴王喝道：“这泼魔这般眼大, 看不见老孙！”魔王见了, 笑道：“你身不满
四尺, 年不过三旬, 手内又无兵器, 怎么大胆猖狂, 要寻我见甚么上下？”悟空骂
道：“你这泼魔, 原来没眼！你量我小, 要大却也不难。你量我无兵器, 我两只手
勾着天边月哩！你不要怕, 只吃老孙一拳！”纵一纵, 跳上去, 劈脸就打。那魔王
伸手架住道：“你这般矬矮, 我这般高长, 你要使拳, 我要使刀, 使刀就杀了你, 
也吃人笑, 待我放下刀, 与你使路拳看。”悟空道：“说得是。好汉子！走来！”
那魔王丢开架子便打, 这悟空钻进去相撞相迎。他两个拳捶脚踢, 一冲一撞。原来
长拳空大, 短簇坚牢。那魔王被悟空掏短肋, 撞了裆, 几下筋节, 把他打重了。他
闪过, 拿起那板大的钢刀, 望悟空劈头就砍。悟空急撤身, 他砍了一个空。悟空见
他凶猛, 即使身外身法, 拔一把毫毛, 丢在口中嚼碎, 望空中喷去, 叫一声“变！
”, 即变做三二百个小猴, 周围攒簇。

　　原来人得仙体, 出神变化, 无方不知。这猴王自从了道之后, 身上有八万四千
毛羽, 根根能变, 应物随心。那些小猴, 眼乖会跳, 刀来砍不着, 枪去不能伤。你
看他前踊后跃, 钻上去, 把魔王围绕, 抱的抱, 扯的扯, 钻裆的钻裆, 扳脚的扳脚
, 踢打□【左“提手”右“寻”】毛, 抠眼睛, 捻鼻子, 抬鼓弄, 直打做一个攒盘
。这悟空才去夺得他的刀来, 分开小猴, 照顶门一下, 砍为两段。领众杀进洞中, 
将那大小妖精, 尽皆剿灭。却把毫毛一抖, 收上身来。又见那收不上身者, 却是那
魔王在水帘洞中擒去的小猴, 悟空道：“汝等何为到此？”约有三五十个, 都含泪
道：“我等因大王修仙去后, 这两年被他争吵, 把我们都摄将来, 那不是我们洞中
的家火？石盆、石碗都被这厮拿来也。”悟空道：“既是我们的家火, 你们都搬出
外去。”随即洞里放起火来, 把那水脏洞烧得枯干, 尽归了一体。对众道：“汝等
跟我回去。”众猴道：“大王, 我们来时, 只听得耳边风声, 虚飘飘到于此地, 更
不识路径, 今怎得回乡？”悟空道：“这是他弄的个术法儿, 有何难也！我如今一
窍通, 百窍通, 我也会弄。你们都合了眼, 休怕！”

　　好猴王, 念声咒语, 驾阵狂风, 云头落下。叫：“孩儿们, 睁眼。”众猴脚屣
实地, 认得是家乡, 个个欢喜, 都奔洞门旧路。那在洞众猴, 都一齐簇拥同入, 分
班齿序, 礼拜猴王。安排酒果, 接风贺喜, 启问降魔救子之事。悟空备细言了一遍
, 众猴称扬不尽道：“大王去到那方, 不意学得这般手段！”悟空又道：“我当年
别汝等, 随波逐流, 飘过东洋大海, 径至南赡部洲, 学成人像, 着此衣, 穿此履, 
摆摆摇摇, 云游八九年馀, 更不曾有道；又渡西洋大海, 到西牛贺洲地界, 访问多
时, 幸遇一老祖, 传了我与天同寿的真功果, 不死长生的大法门。”众猴称贺。都
道：“万劫难逢也！”悟空又笑道：“小的们, 又喜我这一门皆有姓氏。”众猴道
：“大王何姓？”悟空道：“我今姓孙, 法名悟空。”众猴闻说, 鼓掌忻然道：“
大王是老孙, 我们都是二孙、三孙、细孙、小孙、——一家孙、一国孙、一窝孙矣
！”都来奉承老孙, 大盆小碗的, 椰子酒、葡萄酒、仙花、仙果, 真个是合家欢乐
！咦！贯通一姓身归本, 只待荣迁仙录【上“竹”下“录”】名。毕竟不知怎生结
果, 居此界终始如何, 且听下回分解。


　　　　　　　　　　　　　　　　第三回

　　　　　　　　　　　四海千山皆拱伏　九幽十类尽除名

　　却说美猴王荣归故里, 自剿了混世魔王, 夺了一口大刀, 逐日操演武艺, 教小
猴砍竹为标, 削木为刀, 治旗幡, 打哨子, 一进一退, 安营下寨, 顽耍多时。忽然
静坐处, 思想道：“我等在此, 恐作耍成真, 或惊动人王, 或有禽王、兽王认此犯
头, 说我们操兵造反, 兴师来相杀, 汝等都是竹竿木刀, 如何对敌？须得锋利剑戟
方可。如今奈何？”众猴闻说, 个个惊恐道：“大王所见甚长, 只是无处可取。”
正说间, 转上四个老猴, 两个是赤尻马猴, 两个是通背猿猴, 走在面前道：“大王
, 若要治锋利器械, 甚是容易。”悟空道：“怎见容易？”四猴道：“我们这山, 
向东去, 有二百里水面, 那厢乃傲来国界。那国界中有一王位, 满城中军民无数, 
必有金银铜铁等匠作。大王若去那里, 或买或造些兵器, 教演我等, 守护山场, 诚
所谓保泰长久之机也。”悟空闻说, 满心欢喜道：“汝等在此顽耍, 待我去来。”

　　好猴王, 急纵筋斗云, 霎时间过了二百里水面。果然那厢有座城池, 六街三市
, 万户千门, 来来往往, 人都在光天化日之下。悟空心中想道：“这里定有现成的
兵器, 我待下去买他几件, 还不如使个神通觅他几件倒好。”他就捻起诀来, 念动
咒语, 向巽地上吸一口气, 呼的吹将去, 便是一阵风, 飞沙走石, 好惊人也。

　　炮云起处荡乾坤, 黑雾阴霾大地昏。江海波翻鱼蟹怕, 山林树折虎狼奔。
　　诸般买卖无商旅, 各样生涯不见人。殿上君王归内院, 阶前文武转衙门。
　　千秋宝座都吹倒, 五凤高楼幌动根。

风起处, 惊散了那傲来国君王, 三街六市, 都慌得关门闭户, 无人敢走。悟空才按
下云头。径闯入朝门里。直到兵器馆、武库中, 打开门扇, 看时, 那里面无数器械
：刀、枪、剑、戟、斧、钺、毛、镰、鞭、钯、挝、简、弓、弩、叉、矛, 件件俱
备。一见甚喜道：“我一人能拿几何？还使个分身法搬将去罢。”好猴王, 即拔一
把毫毛, 入口嚼烂, 喷将处去, 念动咒语, 叫声：“变！”变做千百个小猴, 都乱
搬乱抢；有力的拿五七件, 力小的拿三二件, 尽数搬个罄净。径踏云头, 弄个摄法
, 唤转狂风, 带领小猴, 俱回本处。

　　却说那花果山大小猴儿, 正在那洞门外顽耍, 忽听得风声响处, 见半空中, 丫
丫叉叉, 无边无岸的猴精, 唬得都乱跑乱躲。少时, 美猴王按落云头, 收了云雾, 
将身一抖：收了毫毛, 将兵器乱堆在山前, 叫道：“小的们！都来领兵器！”众猴
看时, 只见悟空独立在平阳之地, 俱跑来叩头问故。悟空将前使狂风, 搬兵器, 一
应事说了一遍。众猴称谢毕, 都去抢刀夺剑, 挝斧争枪, 扯弓扳弩, 吆吆喝喝, 耍
了一日。

　　次日, 依旧排营。悟空会集群猴, 计有四万七千馀口。早惊动满山怪兽, 都是
些狼、虫、虎、豹麂、獐、麂、狐、狸、獾、□【左“反犬”右“各”】、狮、象
、狻猊、猩猩、熊、鹿、野豕、山牛、羚羊、青兕、狡儿、神獒……各样妖王, 共
有七十二洞, 都来参拜猴王为尊。每年献贡, 四时点卯。也有随班操备的, 也有随
节征粮的, 齐齐整整, 把一座花果山造得似铁桶金城, 各路妖王, 又有进金鼓, 进
彩旗, 进盔甲的, 纷纷攘攘, 日逐家习舞兴师。

　　美猴王正喜间, 忽对众说道：“汝等弓弩熟谙, 兵器精通, 奈我这口刀着实榔
□【左”木“右”康“】, 不遂我意, 奈何？”四老猴上前启奏道：“大王乃是仙
圣, 凡兵是不堪用；但不知大王水里可能去得？”悟空道：“我自闻道之后, 有七
十二般地煞变化之功；筋斗云有莫大的神通；善能隐身遁身, 起法摄法；上天有路
, 入地有门；步日月无影, 入金石无碍；水不能溺, 火不能焚。那些儿去不得？”
四猴道：“大王既有此神通, 我们这铁板桥下, 水通东海龙宫。大王若肯下去, 寻
着老龙王, 问他要件甚么兵器, 却不趁心？”悟空闻言甚喜道：“等我去来。”

　　好猴王, 跳至桥头, 使一个闭水法, 捻着诀, 扑的钻入波中, 分开水路, 径入
东洋海底。正行间, 忽见一个巡海的夜叉, 挡住问道：“那推水来的, 是何神圣？
说个明白, 好通报迎接。”悟空道：“吾乃花果山天生圣人孙悟空, 是你老龙王的
紧邻, 为不识？”那夜叉听说, 急转水晶宫传报道：“大王, 外面有个花果山天生
圣人孙悟空, 口称是大王紧邻, 将到宫也。”东海龙王敖广即忙起身, 与龙子、龙
孙、虾兵、蟹将出宫迎道：“上仙请进, 请进。”直至宫里相见, 上坐献茶毕, 问
道：“上仙几时得道, 授何仙术？”悟空道：“我自生身之后, 出家修行, 得一个
无生无灭之体。近因教演儿孙, 守护山洞, 奈何没件兵器, 久闻贤邻享乐瑶宫贝阙
, 必有多馀神器, 特来告求一件。”龙王见说, 不好推辞, 即着鳜都司取出一把大
捍刀奉上。悟空道：“老孙不会使刀, 乞另赐一件。”龙王又着鲅大尉, 领鳝力士
, 抬出一捍九股叉来。悟空跳下来, 接在手中, 使了一路, 放下道：“轻！轻！轻
！又不趁手！再乞另赐一件。”龙王笑道：“上仙, 你不看看。这叉有三千六百斤
重哩！”悟空道：“不趁手！不趁手！”龙王心中恐惧, 又着□【左“鱼”右“便
”】提督、鲤总兵抬出一柄画杆方天戟, 那戟有七千二百斤重。悟空见了, 跑近前
接在手中, 丢几个架子, 撒两个解数, 插在中间道：“也还轻！轻！轻！”老龙王
一发怕道：“上仙, 我宫中只有这根戟重, 再没甚么兵器了。”悟空笑道：“古人
云：‘愁海龙王没宝哩！’你再去寻寻看。若有可意的, 一一奉价。”龙王道：“
委的再无。”

　　正说处, 后面闪过龙婆、龙女道：“大王, 观看此圣, 决非小可。我们这海藏
中, 那一块天河底的神珍铁, 这几日霞光艳艳, 瑞气腾腾, 敢莫是该出现, 遇此圣
也？”龙王道：“那是大禹治水之时, 定江海浅深的一个定子。是一块神铁, 能中
何用？”龙婆道：“莫管他用不用, 且送与他, 凭他怎么改造, 送出宫门便了。”
老龙王依言, 尽向悟空说了。悟空道：“拿出来我看。”龙王摇手道：“扛不动！
抬不动！须上仙亲去看看。”悟空道：“在何处？你引我去。”龙王果引导至海藏
中间, 忽见金光万道。龙王指定道：“那放光的便是。”悟空撩衣上前, 摸了一把
, 乃是一根铁柱子, 约有斗来粗, 二丈有馀长。他尽力两手挝过道：“忒粗忒长些
！再短细些方可用。”说毕, 那宝贝就短了几尺, 细了一围。悟空又颠一颠道：“
再细些更好！”那宝贝真个又细了几分。悟空十分欢喜, 拿出海藏看时, 原来两头
是两个金箍, 中间乃一段乌铁；紧挨箍有镌成的一行字, 唤做“如意金箍棒”, 重
一万三千五百斤。心中暗喜道：“想必这宝贝如人意！”一边走, 一边心思口念, 
手颠着道：“再短细些更妙！”拿出外面, 只有二丈长短, 碗口粗细。

　　你看他弄神通, 丢开解数, 打转水晶宫里。唬得老龙王胆战心惊, 小龙子魂飞
魄散；龟鳖鼋鼍皆缩颈, 鱼虾鳌蟹尽藏头。悟空将宝贝执在手中, 坐在水晶宫殿上
。对龙王笑道：“多谢贤邻厚意。”龙王道：“不敢, 不敢。”悟空道：“这块铁
虽然好用, 还有一说。”龙王道：“上仙还有甚说？”悟空道：“当时若无此铁, 
倒也罢了；如今手中既拿着他, 身上无衣服相趁, 奈何？你这里若有披挂, 索性送
我一件, 一总奉谢。”龙王道：“这个却是没有。”悟空道：“‘一客不犯二主。
’若没有, 我也定不出此门。”龙王道：“烦上仙再转一海, 或者有之。”悟空又
道：“‘走三家不如坐一家。’千万告求一件。”龙王道：“委的没有；如有即当
奉承。”悟空道：“真个没有, 就和你试试此铁！”龙王慌了道：“上仙, 切莫动
手！切莫动手！待我看舍弟处可有, 当送一副。”悟空道：“令弟何在？”龙王道
：“舍弟乃南海龙王敖钦、北海龙王敖顺、西海龙王敖闰是也。”悟空道：“我老
孙不去！不去！俗语谓‘赊三不敌见二’, 只望你随高就低的送一副便了。”老龙
道：“不须上仙去。我这里有一面铁鼓, 一口金钟, 凡有紧急事, 擂得鼓响, 撞得
钟鸣, 舍弟们就顷刻而至。”悟空道：“既是如此, 快些去擂鼓撞钟！”真个那鼍
将便去撞钟, 鳖帅即来擂鼓。

　　少时, 钟鼓响处, 果然惊动那三海龙王, 须臾来到, 一齐在外面会着, 敖钦道
：“大哥, 有甚紧事, 擂鼓撞钟？”老龙道：“贤弟！不好说！有一个花果山甚么
天生圣人, 早间来认我做邻居, 后来要求一件兵器, 献钢叉嫌小, 奉画戟嫌轻。将
一块天河定底神珍铁, 自己拿出手, 丢了些解数。如今坐在宫中, 又要索甚么披挂
。我处无有, 故响钟鸣鼓, 请贤弟来。你们可有甚么披挂, 送他一副, 打发出门去
罢了。”敖钦闻言, 大怒道：“我兄弟们, 点起兵, 拿他不是！”老龙道：“莫说
拿！那块铁, 挽着些儿就死, 磕着些儿就亡, 挨挨皮儿破, 擦擦儿筋伤！”西海龙
王敖闰说：“二哥不可与他动手；且只凑副披挂与他, 打发他出了门, 启表奏上上
天, 天自诛也。”北海龙王敖顺道：“说的是。我这里有一双藕丝步云履哩。”西
海龙王敖闰道：“我带了一副锁子黄金甲哩。”南海龙王敖钦道：“我有一顶凤翅
紫金冠哩。”老龙大喜, 引入水晶宫相见了, 以此奉上。悟空将金冠、金甲、云履
那穿戴停当, 使动如意棒, 一路打出去, 对众龙道：“聒噪！聒噪！”四海龙王甚
是不平, 一边商议进表上奏不题。

　　你看这猴王, 分开水道, 径回铁板桥头, 撺将上去, 只见四个老猴, 领着众猴
：都在桥边等待。忽然见悟空跳出波外, 身上更无一点水湿, 金灿灿的, 走上桥来
。唬得众猴一齐跪下道：“大王, 好华彩耶！好华彩耶！”悟空满面春风, 高登宝
座, 将铁棒竖在当中。那些猴不知好歹, 都来拿那宝贝, 却便似蜻蜓撼铁树, 分毫
也不能禁动。一个个咬指伸舌道：“爷爷呀！这般重, 亏你怎的拿来也！”悟空近
前, 舒开手, 一把挝起, 对众笑道：“物各有主。这宝贝镇于海藏中, 也不知几千
百年, 可可的今岁放光。龙王只认做是块黑铁, 又唤做天河镇底神珍。那厮每都扛
不动, 请我亲去拿之。那时此宝有二丈多长, 斗来粗细；被我挝他一把, 意思嫌大
, 他就少了许多；再教小些, 他又小了许多；再教小些, 他又小了许多；急对天光
看处, 上有一行字, 乃‘如意金箍棒, 一万三千五百斤。’你都站开, 等我再叫他
变一变看。”他将那宝贝颠在手中, 叫：“小！小！小！”即时就小做一个绣花针
儿相似, 可以塞在耳朵里面藏下。众猴骇然, 叫道：“大王！还拿出来耍耍！”猴
王真个去耳朵里拿出, 托放掌上叫：“大！大！大！”即又大做斗来粗细, 二丈长
短。他弄到欢喜处, 跳上桥, 走出洞外, 将宝贝攥在手中, 使一个法天像地的神通
, 把腰一躬, 叫声“长！”他就长的高万丈, 头如泰山, 腰如峻岭, 眼如闪电, 口
似血盆, 牙如剑戟；手中那棒, 上抵三十三天, 下至十八层地狱, 把些虎豹狼虫, 
满山群怪, 七十二洞妖王, 都唬得磕头拜礼, 战兢兢魄散魂飞。霎时收了法像, 将
宝贝还变做个绣花针儿, 藏在耳内, 复归洞府。慌得那各洞妖王, 都来参贺。

　　此时遂大开旗鼓, 响振铜锣。广设珍馐百味, 满斟椰液萄浆, 与众饮宴多时。
却又依前教演。猴王将那四个老猴封为健将；将两个赤尻马猴唤做马、流二元帅；
两个通背猿猴唤做崩、芭二将军。将那安营下寨, 赏罚诸事, 都付与四键将维持。
他放下心, 日逐腾云驾雾, 遨游四海, 行乐千山。施武艺, 遍访英豪；弄神通, 广
交贤友。此时又会了个七弟兄, 乃牛魔王、蛟魔王、鹏魔王、狮驼王、猕猴王、□
【左“反犬”右“禺”】□【左“反犬”右“戎”】王, 连自家美猴王七个。日逐
讲文论武, 走□【音“甲”, 字形上“二口”（“哭”头）、中“秃宝盖”（“冠
”头）、下“斗”, 古时酒器】传觞, 弦歌吹舞, 朝去暮回, 无般儿不乐。把那个
万里之遥, 只当庭闱之路, 所谓点头径过三千里, 扭腰八百有馀程。

　　一日, 在本洞分付四健将安排筵宴, 请六王赴饮, 杀牛宰马, 祭天享地, 着众
怪跳舞欢歌, 俱吃得酩酊大醉。送六王出去, 却又赏劳大小头目, 倚在铁板桥边松
阴之下, 霎时间睡着。四健将领众围护, 不敢高声。只见那美猴王睡里见两人拿一
张批文, 上有“孙悟空”三字, 走近身, 不容分说, 套上绳, 就把美猴王的魂灵儿
索了去, 踉踉跄跄, 直带到一座城边。猴王渐觉酒醒, 忽抬头观看, 那城上有一铁
牌, 牌上有三个大字, 乃“幽冥界”。美猴王顿然醒悟道：“幽冥界乃阎王所居, 
何为到此？”那两人道：“你今阳寿该终, 我两人领批, 勾你来也。”猴王听说, 
道：“我老孙超出三界之外, 不在五行之中, 已不伏他管辖, 怎么朦胧, 又敢来勾
我？”那两个勾死人只管扯扯拉拉, 定要拖他进去。那猴王恼走性来, 耳朵中掣出
宝贝, 幌一幌, 碗来粗细；略举手, 把两个勾死人打为肉酱。自解其索, 丢开手, 
轮着棒, 打入城中。唬得那牛头鬼东躲西藏, 马面鬼南奔北跑, 众鬼卒奔上森罗殿
, 报着：“大王！祸事！祸事！外面一个毛脸雷公, 打将来了！”

　　慌得那十代冥王急整衣来着；见他相貌凶恶, 即排下班次, 应声高叫道：“上
仙留名！上仙留名！”猴王道：“你既不认得我, 怎么差人来勾我？”十王道：“
不敢！不敢！想是差人差了。”猴王道：“我本是花果山水帘洞天生圣人孙悟空。
你等是甚么官位？”十王躬身道：“我等是阴间天子十代冥王。”悟空道：“快报
名来, 免打！”十王道：“我等是秦广王、初江王、宋帝王、忤官王、阎罗王、平
等王、泰山王、都市王、卞城王、转轮王。”悟空道：“汝等既登王位, 乃灵显感
应之类, 为何不知好歹？我老孙修仙了道, 与天齐寿, 超升三界之外, 跳出五行之
中, 为何着人拘我？”十王道：“上仙息怒。普天下同名同姓者多, 或是那勾死人
错走了也？”悟空道：“胡说！胡说！常言道：‘官差吏差, 来人不差。’你快取
生死簿子来我看！”十王闻言, 即请上殿查看。

　　悟空执着如意棒, 径登森罗殿上, 正中间南面坐上。十王即命掌案的判官取出
文簿来查。那判官不敢怠慢, 便到司房里, 捧出五六簿文书并十类簿子, 逐一查看
。裸虫、毛虫、羽虫、昆虫、鳞介之属, 俱无他名。又看到猴属之类, 原来这猴似
人相, 不入人名；似裸虫, 不居国界；似走兽, 不伏麒麟管；似飞禽, 不受凤凰辖
。另有个簿子, 悟空亲自检阅, 直到那魂字一千三百五十号上, 方注着孙悟空名字
, 乃天产石猴, 该寿三百四十二岁, 善终。悟空道：“我也不记寿数几何, 且只消
了名字便罢！取笔过来！”那判官慌忙捧笔, 饱掭浓墨。悟空拿过簿子, 把猴属之
类, 但有名者, 一概勾之。□【左“提手”右“卒”】下簿子道：“了帐！了帐！
今番不伏你管了！”一路棒, 打出幽冥界。那十王不敢相近, 都去翠云宫, 同拜地
藏王菩萨, 商量启表, 奏闻上天, 不在话下。

　　这猴王打出城中, 忽然绊着一个草疙瘩, 跌了个□【左“足”右“龙”】踵, 
猛的醒来, 乃是南柯一梦。才觉伸腰, 只闻得四健将与众猴高叫道：“大王, 吃了
多少酒, 睡这一夜, 还不醒来？”悟空道：“睡还小可, 我梦见两个人, 来此勾我
, 把我带到幽冥界城门之外, 却才醒悟, 是我显神通, 直嚷到森罗殿, 与那十王争
吵, 将我们的生死簿看了, 但有我等名号, 俱是我勾了, 都不伏那厮所辖也。”众
猴磕头礼谢。自此, 山猴都有不老者, 以阴司无名故也。美猴王言毕前事, 四健将
报知各洞妖王, 都来贺喜。不几日, 六个义兄弟, 又来拜贺；一闻销名之故, 又个
个欢喜, 每日聚乐不提。

　　却表启那个高天上圣大慈仁者玉皇大天尊玄穹高上帝, 一日, 驾坐金阙云宫灵
霄宝殿, 聚集文武仙卿早朝之际, 忽有邱弘济真人启奏道：“万岁, 通明殿外, 有
东海龙王敖广进表, 听天尊宣诏。”玉皇传旨：着宣来。敖广宣至灵霄殿下, 礼拜
毕。旁有引奏仙童, 接上表文。玉皇从头看过。表曰：

　　“水元下界东胜神洲东海小龙臣敖广启奏大天圣主玄穹高上帝君：近
　　因花果山生、水帘洞住妖仙孙悟空者, 欺虐小龙, 强坐水宅, 索兵器, 
　　施法施威；要披挂, 骋凶骋势。惊伤水族, 唬走龟鼍。南海龙战战兢
　　兢；西海龙凄凄惨惨；北海龙缩首归降；臣敖广舒身下拜。献神珍之
　　铁棒, 凤翅之金冠, 与那锁子甲、步云履, 以礼送出。他仍弄武艺, 
　　显神通, 但云‘聒噪！聒噪！’果然无敌, 甚为难制, 臣今启奏, 伏
　　望圣裁。恳乞天兵, 收此妖孽, 庶使海岳清宁, 下元安泰。奉奏。”

圣帝览毕, 传旨：“着龙神回海, 朕即遣将擒拿。”老龙王顿首谢去。下面又有葛
仙翁天师启奏道：“万岁, 有冥司秦广王赍奉幽冥教主地藏王菩萨表文进上。”旁
有传言玉女, 接上表文, 玉皇亦从头看过。表曰：

　　“幽冥境界, 乃地之阴司。天有神而地有鬼, 阴阳转轮；禽有生而兽
　　有死, 反复雌雄。生生化化, 孕女成男, 此自然之数, 不能易也。今
　　有花果山水廉洞天产妖猴孙悟空, 逞强行凶, 不服拘唤。弄神通, 打
　　绝九幽鬼使；恃势力, 惊伤十代慈王。大闹罗森, 强销名号。致使猴
　　属之类无拘, 猕猴之畜多寿；寂灭轮回, 各无生死。贫僧具表, 冒渎
　　天威。伏乞调遣神兵, 收降此妖, 整理阴阳, 永安地府。谨奏。”

玉皇览毕, 传旨：“着冥君回归地府, 朕即遣将擒拿。”秦广王亦顿首谢去。

　　大天尊宣众文武仙卿, 问曰：“这妖猴是几年生育, 何代出生, 却就这般有道
？”一言未已, 班中闪出千里眼、顺风耳道：“这猴乃三百年前天产石猴。当时不
以为然, 不知这几年在何方修炼成仙, 降龙伏虎, 强销死籍也。”玉帝道：“那路
神将下界收伏？”言未已, 班中闪出太白长庚星, 俯首启奏道：“上圣三界中, 凡
有九窍者, 皆可修仙。奈此猴乃天地育成之体, 日月孕就之身, 他也顶天履地, 服
露餐霞；今既修成仙道, 有降龙伏虎之能, 与人何以异哉？臣启陛下, 可念生化之
慈恩, 降一道招安圣旨, 把他宣来上届, 授他一个大小官职, 与他籍名在□【上“
竹”下“录”；后以“录”替之。】, 拘束此间, 若受天命, 后再升赏；若违天命
, 就此擒拿。一则不动众劳师, 二则收仙有道也。”玉帝闻言甚喜, 道：“依卿所
奏。”即着文曲星官修诏, 着太白金星招安。

　　金星领了旨, 出南天门外, 按下祥云, 直至花果山水帘洞。对众小猴道：“我
乃天差天使, 有圣旨在此, 请你大王上届, 快快报知！”洞外小猴, 一层层传至洞
天深处, 道：“大王, 外面有一老人, 背着一角文书, 言是上天差来的天使, 有圣
旨请你也。”美猴王听得大喜, 道：“我这两日, 正思量要上天走走, 却就有天使
来请。”叫：“快请进来！”猴王急整衣冠, 门外迎接。金星径入当中, 面南立定
道：“我是西方太白金星, 奉玉帝招安圣旨, 下界请你上天, 拜受仙录。”悟空笑
道：“多感老星降临。”教：“小的们！安排筵宴款待。”金星道：“圣旨在身, 
不敢久留；就请大王同往, 待荣迁之后, 再从容叙也。”悟空道：“承光顾, 空退
！空退！”即唤四健将, 分付：“谨慎教演儿孙, 待我上天去看看路, 却好带你们
上去同居住也。”四健将领诺。这猴王与金星纵起云头, 升在空霄之上, 正是那：
高迁上品天仙位, 名列云班宝录中。毕竟不知授个甚么官爵, 且听下回分解。


　　　　　　　　　　　　　　　　第四回

　　　　　　　　　　　官封弼马心何足　名注齐天意未宁

　　那太白金星与美猴王, 同出了洞天深处, 一齐驾云而起。原来悟空筋斗云比众
不同, 十分快疾, 把个金星撇在脑后, 先至南天门外。正欲收云前进, 被增长天王
领着庞、刘、苟、毕、邓、辛、张、陶, 一路大力天丁, 枪刀剑戟, 挡住天门, 不
肯放进。猴王道：“这个金星老儿, 乃奸诈之徒！既请老孙, 如何教人动刀动枪, 
阻塞门路？”正嚷间, 金星倏到。悟空就觌面发狠道：“你这老儿, 怎么哄我？被
你说奉玉帝招安旨意来请, 却怎么教这些人阻住天门, 不放老孙进去？”金星笑道
：“大王息怒。你自来未曾到此天堂, 却又无名, 众天丁又与你素不相识, 他怎肯
放你擅入？等如今见了天尊, 授了仙录, 注了官名, 向后随你出入, 谁复挡也？”
悟空道：“这等说, 也罢, 我不进去了。”金星又用手扯住道：“你还同我进去。
”

　　将近天门, 金星高叫道：“那天门天将, 大小吏兵, 放开路者。此乃下界仙人
, 我奉玉帝圣旨, 宣他来也。”这增长天王与众天丁俱才敛兵退避。猴王始信其言
。同金星缓步入里观看。真个是：

　　初登上界, 乍入天堂。金光万道滚红霓, 瑞气千条喷紫雾。只见那南
　　天门, 碧沉沉, 琉璃造就；明幌幌, 宝玉妆成。两边摆数十员镇天元
　　帅, 一员员顶梁靠柱, 持铣拥旄；四下列十数个金甲神人, 一个个执
　　戟悬鞭, 持刀仗剑。外厢犹可, 入内惊人：里壁厢有几根大柱, 柱上
　　缠绕着金鳞耀日赤须龙；又有几座长桥, 桥上盘旋着彩羽凌空丹顶凤。
　　明霞幌幌映天光, 碧雾蒙蒙遮斗口。这天上有三十三座天宫, 乃遣云
　　宫、毗沙宫、五明宫、太阳宫、花药宫、……一宫宫脊吞金稳兽；又
　　有七十二重宝殿, 乃朝会殿、凌虚殿、宝光殿、天王殿、灵官殿、……
　　一殿殿柱列玉麒麟。寿星台上, 有千千年不卸的名花；炼药炉边, 有
　　万万载常青的绣草。又至那朝圣楼前, 绛纱衣, 星辰灿烂；芙蓉冠, 
　　金璧辉煌。玉簪珠履, 紫绶金章。金钟撞动, 三曹神表进丹墀；天鼓
　　鸣时, 万圣朝王参玉帝。又至那灵霄宝殿, 金钉攒玉户, 彩凤舞朱门。
　　复道回廊, 处处玲珑剔透；三檐四簇, 层层龙凤翱翔。上面有个紫巍
　　巍, 明幌幌, 圆丢丢, 亮灼灼, 大金葫芦顶；下面有天妃悬掌扇, 玉
　　女捧仙巾。恶狠狠, 掌朝的天将；气昂昂, 护驾的仙卿。正中间, 琉
　　璃盘内, 放许多重重叠叠太乙丹；玛瑙瓶中, 插几枝弯弯曲曲珊瑚树。
　　正是天宫异物般般有, 世上如他件件无。金阙银銮并紫府, 琪花瑶草
　　暨琼葩。朝王玉兔坛边过, 参圣金乌着底飞。猴王有分来天境, 不堕
　　人间点污泥。

　　太白金星, 领着美猴王, 到于灵霄殿外。不等宣诏, 直至御前, 朝上礼拜。悟
空挺身在旁, 且不朝礼, 但侧耳以听金星启奏。金星奏道：“臣领圣旨, 已宣妖仙
到了。”玉帝垂帘问曰：“那个是妖仙？”悟空却才躬身答道：“老孙便是！”仙
卿们都大惊失色道：“这个野猴！怎么不拜伏参见, 辄敢这等答应道：‘老孙便是
！’却该死了！该死了！”玉帝传旨道：“那孙悟空乃下界妖仙, 初得人身, 不知
朝礼, 且姑恕罪。”众仙卿叫声“谢恩！”猴王却才朝上唱个大喏。玉帝宣文选武
选仙卿, 看那处少甚官职, 着孙悟空去除授。旁边转过武曲星君, 启奏道：“天宫
里各宫各殿, 各方各处, 都不少官, 只是御马监缺个正堂管事。”玉帝传旨道：“
就除他做个‘弼马温’罢。”众臣叫谢恩, 他也只朝上唱个大喏。玉帝又差木德星
君送他去御马监到任。

　　当时猴王欢欢喜喜, 与木德星官径去到任。事毕, 木德星官回宫。他在监里, 
会聚了监丞、监副、典簿、力士, 大小官员人等, 查明本监事务, 止有天马千匹。
乃是：

　　骅骝骐骥, 〔马录〕〔马耳〕纤离；龙媒紫燕, 挟翼〔马肃〕〔马霜〕；
　　□【以“马”旁替“诀”之“言”旁】〔马是〕银〔马曷〕, 〔马要〕
　　□【以“马”替“裹”之“果”】飞黄；□【以“马”旁替“啕”之
　　“口”旁】〔马余〕翻羽, 赤兔超光；逾辉弥景, 腾雾胜黄；追风绝
　　地, 飞翻奔霄；逸飘赤电, 铜爵浮云；骢珑虎〔马剌〕, 绝尘紫鳞；
　　四极大宛, 八骏九逸, 千里绝群：——此等良马, 一个个, 嘶风逐电
　　精神壮, 踏雾登云气力长。

　　这猴王查看了文簿, 点明了马数。本监中典簿管征备草料；力士官管刷洗马匹
、扎草、饮水、煮料；监丞、监副辅佐催办；弼马昼夜不睡, 滋养马匹。日间舞弄
犹可, 夜间看管殷勤, 但是马睡的, 赶起来吃草；走的捉将来靠槽。那些天马见了
他, 泯耳攒蹄, 倒养得肉膘肥满。不觉的半月有馀, 一朝闲暇, 众监官都安排酒席
, 一则与他接风, 二则与他贺喜。

　　正在欢饮之间, 猴王忽停杯问曰：“我这‘弼马温’是个甚么官衔？”众曰：
“官名就是此了。”又问：“此官是个几品？”众道：“没有品从。”猴王道：“
没品, 想是大之极也。”众道：“不大, 不大, 只唤做‘未入流’。”猴王道：“
怎么叫做‘未入流’？”众道：“末等。这样官儿, 最低最小, 只可与他看马。似
堂尊到任之后, 这等殷勤, 喂得马肥, 只落得道声‘好’字, 如稍有些□【音“汪
”, 字形以“王”替“尬”之“介”】羸, 还要见责；再十分伤损, 还要罚赎问罪
。”猴王闻此, 不觉心头火起, 咬牙大怒道：“这般藐视老孙！老孙在花果山, 称
王称祖, 怎么哄我来替他养马？养马者, 乃后生小辈, 下贱之役, 岂是待我的？不
做他！不做他！我将去也！”忽喇的一声, 把公案推倒, 耳中取出宝贝, 幌一幌, 
碗来粗细, 一路解数, 直打出御马监, 径至南天门。众天丁知他受了仙录, 乃是个
弼马温, 不敢阻当, 让他打出天门去了。

　　须臾, 按落云头, 回至花果山上。只见那四健将与各洞妖王, 在那里操演兵卒
。这猴王厉声高叫道：“小的们！老孙来了！”一群猴都来叩头, 迎接进洞天深处
, 请猴王高登宝位, 一壁厢办酒接风都道：“恭喜大王, 上界去十数年, 想必得意
荣归也？”猴王道：“我才半月有馀, 那里有十数年？”众猴道：“大王, 你在天
上, 不觉时辰。天上一日, 就是下界一年哩。请问大王, 官居何职？”猴王摇手道
：“不好说！不好说！活活的羞杀人！那玉帝不会用人, 他见老孙这般模样, 封我
做个甚么‘弼马温’, 原来是与他养马, 未入流品之类。我初到任时不知, 只在御
马监中顽耍。及今日问我同寮, 始知是这等卑贱。老孙心中大恼, 推倒席面, 不受
官衔, 因此走下来了。”众猴道：“来得好！来得好！大王在这福地洞天之处为王
, 多少尊重快乐, 怎么肯去与他做马夫？”教：“小的们！快办酒来, 与大王释闷
。”

　　正饮酒欢会间, 有人来报道：“大王, 门外有两个独角鬼王, 要见大王。”猴
王道：“教他进来。”那鬼王整衣跑入洞中, 倒身下拜。美猴王问他：“你见我何
干？”鬼王道：“久闻大王招贤, 无由得见；今见大王授了天录, 得意荣归, 特献
赭黄袍一件, 与大王称庆。肯不弃鄙贱, 收纳小人, 亦得效犬马之劳。”猴王大喜
, 将赭黄袍穿起, 众等欣然排班朝拜, 即将鬼王封为前部总督先锋。鬼王谢恩毕, 
复启道：“大王在天许久, 所授何职？”猴王道：“玉帝轻贤, 封我做个甚么‘弼
马温’！”鬼王听言, 又奏道：“大王有此神通, 如何与他养马？就做个‘齐天大
圣’, 有何不可？”猴王闻说, 欢喜不胜, 连道几个“好！好！好！”教四健将：
“就替我快置个旌旗, 旗上写‘齐天大圣’四大字, 立竿张挂。自此以后, 只称我
为齐天大圣, 不许再称大王。亦可传与各洞妖王, 一体知悉。”此不在话下。

　　却说那玉帝次日设朝, 只见张天师引御马监监丞、监副在丹墀下拜奏道：“万
岁, 新任弼马温孙悟空, 因嫌官小, 昨日反下天宫去了。”正说间, 又见南天门外
增长天王领众天丁, 亦奏道：“弼马温不知何故, 走出天门去了。”玉帝闻言, 即
传旨：“着两路神元, 各归本职, 朕遣天兵, 擒拿此怪。”班部中闪上托塔李天王
与哪吒三太子, 越班奏上道：“万岁, 微臣不才, 请旨降此妖怪。”玉帝大喜, 即
封托塔天王李靖为降魔大元帅, 哪吒三太子为三坛海会大神, 即刻兴师下界。

　　李天王与哪吒叩头谢辞, 径至本宫, 点起三军, 帅众头目, 着巨灵神为先锋, 
鱼肚将掠后, 药叉将催兵。一霎时出南天门外, 径来到花果山。选平阳处安了营寨
, 传令教巨灵神挑战。巨灵神得令, 结束整齐, 轮着宣花斧, 到了水帘洞外。只见
小洞门外, 许多妖魔, 都是些狼虫虎豹之类, 丫丫叉叉, 轮枪舞剑, 在那里跳斗咆
哮。这巨灵神喝道：“那业畜！快早去报与弼马温知道, 吾乃上天大将, 奉玉帝旨
意, 到此收伏；教他早早出来受降, 免致汝等皆伤残也。”那些怪, 奔奔波波, 传
报洞中道：“祸事了！祸事了！”猴王问：“有甚祸事？”众妖道：“门外有一员
天将, 口称大圣官衔, 道：奉玉帝圣旨, 来此收伏；教早早出去受降, 免伤我等性
命。”猴王听说, 教：“取我披挂来！”就戴上紫金冠, 贯上黄金甲, 登上步云鞋
, 手执如意金箍棒, 领众出门, 摆开阵势。这巨灵神睁睛观看, 真好猴王：

　　身穿金甲亮堂堂, 头戴金冠光映映。手举金箍棒一根, 足踏云鞋皆相称。
　　一双怪眼似明星, 两耳过肩查又硬。挺挺身才变化多, 声音响亮如钟磬。
　　尖嘴咨牙弼马温, 心高要做齐天圣。

　　巨灵神厉声高叫道：“那泼猴！你认得我么？”大圣听言, 急问道：“你是那
路毛神, 老孙不曾会你, 你快报名来。”巨灵神道：“我把你那欺心的猢狲！你是
认不得我！我乃高上神灵托塔李天王部下先锋, 巨灵天将！今奉玉帝圣旨, 到此收
降你。你快卸了装束, 归顺天恩, 免得这满山诸畜遭诛；若道半个‘不’字, 教你
顷刻化为齑粉！”猴王听说, 心中大怒道：“泼毛神, 休夸大口, 少弄长舌！我本
待一棒打死你, 恐无人去报信；且留你性命, 快早回天, 对玉皇说：他甚不用贤！
老孙有无穷的本事, 为何教我替他养马？你看我这旌旗上字号。若依此字号升官, 
我就不动刀兵, 自然的天地清泰；如若不依时间, 就打上灵霄宝殿, 教他龙床定坐
不成！”这巨灵神闻此言, 急睁睛迎风观看, 果见门外竖一高竿, 竿上有旌旗一面
, 上写着“齐天大圣”四大字。巨灵神冷笑三声道：“这泼猴, 这等不知人事, 辄
敢无状, 你就要做齐天大圣！好好的吃吾一斧！”劈头就砍将去。那猴王正是会家
不忙, 将金箍棒应手相迎。这一场好杀：

　　棒名如意, 斧号宣花。他两个乍相逢, 不知深浅；斧和棒, 左右交加。
　　一个暗藏神妙, 一个大口称夸。使动法, 喷云嗳雾；展开手, 播土扬
　　沙。天将神通就有道, 猴王变化实无涯。棒举却如龙戏水, 斧来犹似
　　凤穿花。巨灵名望传天下, 原来本事不如他；大圣轻轻轮铁棒, 着头
　　一下满身麻。

巨灵神抵敌他不住, 被猴王劈头一棒, 慌忙将斧架隔, 呵嚓的一声, 把个斧柄打做
两截, 急撤身败阵逃生。猴王笑道：“脓包！脓包！我已饶了你, 你快去报信！快
去报信！”

　　巨灵神回至营门, 径见托塔天王, 忙哈哈下跪道：“弼马温果是神通广大！末
将战他不得, 败阵回来请罪。”李天王发怒道：“这厮锉吾锐气, 推出斩之！”旁
边闪出哪吒太子, 拜告：“父王息怒, 且恕巨灵之罪, 待孩儿出师一遭, 便知深浅
。”天王听谏, 且教回营待罪管事。

　　这哪吒太子, 甲胄齐整, 跳出营盘, 撞至水帘洞外。那悟空正来收兵, 见哪吒
来的勇猛。好太子：

　　总角才遮囟, 披毛未盖肩。神奇多敏悟, 骨秀更清妍。诚为天上麒麟
　　子, 果是烟霞彩凤仙。龙种自然非俗相, 妙龄端不类尘凡。身带六般
　　神器械, 飞腾变化广无边。今受玉皇金口诏, 敕射海会号三坛。

悟空迎近前来问曰：“你是谁家小哥？闯近吾门, 有何事干？”哪吒喝道：“泼妖
猴！岂不认得我？我乃托塔天王三太子哪吒是也。今奉玉帝钦差, 至此捉你。”悟
空笑道：“小太子, 你的奶牙尚未退, 胎毛尚未干, 怎敢说这般大话？我且留你的
性命, 不打你。你只看我旌旗上的是甚么字号, 拜上玉帝：是这般官衔, 再也不须
动众, 我自皈依；若是不遂我心, 定要打上灵霄宝殿。”哪吒抬头看处, 乃“齐天
大圣”四字。哪吒道：“这妖猴能有多大神通, 就敢称此名号！不要怕！吃吾一剑
！”悟空道：“我只站下不动, 任你砍几剑罢。”那哪吒奋怒, 大喝一声, 叫“变
！”即变做三头六臂, 恶狠狠, 手持着六般兵器, 乃是斩妖剑、砍妖刀、缚妖索、
降妖杵、绣球儿、火轮儿, 丫丫叉叉, 扑面打来。悟空见了, 心惊道：“这小哥倒
也会弄些手段！莫无礼, 看我神通！”好大圣, 喝声“变”也变做三头六臂；把金
箍棒幌一幌, 也变作三条；六只手拿着三条棒架住。这场斗, 真是个地动山摇, 好
杀也：

　　六臂哪吒太子, 天生美石猴王, 相逢真对手, 正遇本源流。那一个蒙
　　差来下界, 这一个欺心闹斗牛。斩妖宝剑锋芒快, 砍妖刀狠鬼神愁；
　　缚妖索子如飞蟒, 降妖大杵似狼头；火轮掣电烘烘艳, 往往来来滚绣
　　球。大圣三条如意棒, 前遮后挡运机谋。苦争数合无高下, 太子心中
　　不肯休。把那六件兵器多教变, 百千万亿照头丢。猴王不惧呵呵笑, 
　　铁棒翻腾自运筹。以一化千千化万, 满空乱舞赛飞虬。唬得各洞妖王
　　都闭户, 遍山鬼怪尽藏头。神兵怒气云惨惨, 金箍铁棒响飕飕。那壁
　　厢, 天丁呐喊人人怕；这壁厢, 猴怪摇旗个个忧。发狠两家齐斗勇, 
　　不知那个刚强那个柔。

三太子与悟空各骋神威, 斗了个三十回合。那太子六般兵器, 变做千千万万；孙悟
空金箍棒, 变作万万千千。半空中似雨点流星, 不分胜负。原来悟空手疾眼快, 正
在那混乱之时, 他拔下一根毫毛, 叫声“变！”就变做他的本相, 手挺着棒, 演着
哪吒；他的真身, 却一纵, 赶至哪吒脑后, 着左膊上一棒打来。哪吒正使法间, 听
得棒头风响, 急躲闪时, 不能措手, 被他着了一下, 负痛逃走；收了法, 把六件兵
器, 依旧归身, 败阵而回。

　　那阵上李天王早已看见, 急欲提兵助战。不觉太子倏至面前, 战兢兢报道：“
父王！弼马温真个有本事！孩儿这般法力, 也战他不过, 已被他打伤膊也。”天王
大惊失色道：“这厮恁的神通, 如何取胜？”太子道：“他洞门外竖一竿, 旗上写
‘齐天大圣’四字, 亲口夸称, 教玉帝就封他做齐天大圣, 万事俱休；若还不是此
号, 定要打上灵霄宝殿哩！”天王道：“既然如此, 且不要与他相持, 且去上界, 
将此言回奏, 再多遣天兵, 围捉这厮, 未为迟也。”太子负痛, 不能复战, 故同天
王回天启奏不题。


　　你看那猴王得胜归山, 那七十二洞妖王与那六弟兄, 俱来贺喜。在洞天福地, 
饮乐无比。他却对六弟兄说：“小弟既称齐天大圣, 你们亦可以大圣称之。”内有
牛魔王忽然高声叫道：“贤弟言之有理, 我即称做个平天大圣。”蛟魔王道：“我
称覆海大圣。”鹏魔王道：“我称混天大圣。”狮驼王道：“我称移山大圣。”猕
猴王道：“我称通风大圣。”□【左“反犬”右“禺”】□【左“反犬”右“戎”
】王道：“我称驱神大圣。”此时七大圣自作自为, 自称自号, 耍乐一日, 各散讫
。

　　却说那李天王与三太子领着众将, 直至灵霄殿。启奏道：“臣等奉圣旨出师下
界, 收伏妖仙孙悟空, 不期他神通广大, 不能取胜, 仍望万岁添兵剿除。”玉帝道
：“谅一妖猴, 有多少本事, 还要添兵？”太子又近前奏道：“望万岁赦臣死罪！
那妖猴使一条铁棒, 先败了巨灵神, 又打伤臣臂膊。洞门外立一竿旗, 上书‘齐天
大圣’四字, 道是封他这官职, 即便休兵来投；若不是此官, 还要打上灵霄宝殿也
。”玉帝闻言, 惊讶道：“这妖猴何敢这般狂妄！着众将即刻诛之。”正说间, 班
部中又闪出太白金星, 奏道：“那妖猴只知出言, 不知大小。欲加兵与他争斗, 想
一时不能收伏, 反又劳师。不若万岁大舍恩慈, 还降招安旨意, 就教他做个齐天大
圣。只是加他个空衔, 有官无禄便了。”玉帝道：“怎么唤做‘有官无禄’？”金
星道：“名是齐天大圣, 只不与他事管, 不与他俸禄, 且养在天壤之间, 收他的邪
心, 使不生狂妄, 庶乾坤安靖, 海宇得清宁也。”玉帝闻言道：“依卿所奏。”即
命降了诏书, 仍着金星领去。

　　金星复出南天门, 直至花果山水帘洞外观看。这番比前不同, 威风凛凛, 杀气
森森, 各样妖精, 无般不有。一个个都执剑拈枪, 拿刀弄杖的, 在那里咆哮跳跃。
一见金星, 皆上前动手。金星道：“那众头目来！累你去报你大圣知之。吾乃上帝
遣来天使, 有圣旨在此请他。”众妖即跑入报道：“外面有一老者, 他说是上界天
使, 有旨意请你。”悟空道：“来得好！来得好！想是前番来的那太白金星。那次
请我上界, 虽是官爵不堪, 却也天上走了一次, 认得那天门内外之路。今番又来, 
定有好意。”教众头目大开旗鼓, 摆队迎接。大圣即带引群猴, 顶冠贯甲, 甲上罩
了赭黄袍, 足踏云履, 急出洞门, 躬身施礼, 高叫道：“老星请进, 恕我失迎之罪
。”

　　金星趋步向前, 径入洞内, 面南立着道：“今告大圣, 前者因大圣嫌恶官小, 
躲离御马监, 当有本监中大小官员奏了玉帝。玉帝传旨道：‘凡授官者, 皆由卑而
尊, 为何嫌小？’即有李天王领哪吒下界取战。不知大圣神通, 故遭败北, 回天奏
道：‘大圣立一竿旗, 要做“齐天大圣”。’众武将还要支吾, 是老汉力为大圣冒
罪奏闻, 免兴师旅, 请大王授录。玉帝准奏, 因此来请。”悟空笑道：“前番勤劳
, 今又蒙爱, 多谢！多谢！但不知上天可有此‘齐天大圣’之官衔也？”金星道：
“老汉以此衔奏准, 方敢岭旨而来；如有不遂, 只坐罪老汉便是。”

　　悟空大喜, 恳留饮宴不肯, 遂与金星纵着祥云, 到南天门外。那些天丁天将, 
都拱手相迎。径入灵霄殿下。金星拜奏道：“臣奉诏宣弼马温孙悟空已到。”玉帝
道：“那孙悟空过来。今宣你做个‘齐天大圣’, 官品极矣, 但切不可胡为。”这
猴亦止朝上唱个喏, 道声谢恩。玉帝即命工干官——张、鲁二班——在蟠桃园右首
, 起一座齐天大圣府, 府内设个二司：一名安静司, 一名宁神司。司俱有仙吏, 左
右扶持。又差五斗星君送悟空去到任, 外赐御酒二瓶, 金花十朵, 着他安心定志, 
再勿胡为。那猴王信受奉行, 即日与五斗星君到府, 打开酒瓶, 同众尽饮。送星官
回转本宫, 他才遂心满意, 喜地欢天, 在于天宫快乐, 无挂无碍。正是：仙名永注
长生录, 不堕轮回万古传。毕竟不知向后如何, 且听下回分解。


　　　　　　　　　　　　　　　　第五回

　　　　　　　　　　　乱蟠桃大圣偷丹　反天宫诸神捉怪

　　话表齐天大圣到底是个妖猴, 更不知官衔品从, 也不较俸禄高低, 但只注名便
了。那齐天府下二司仙吏, 早晚扶侍, 只知日食三餐, 夜眠一榻, 无事牵萦, 自由
自在。闲时节会友游宫, 交朋结义。见三清, 称个“老”字；逢四帝, 道个“陛下
”。与那九曜星、五方将、二十八宿、四大天王、十二元辰、五方五老、普天星相
、河汉群神, 俱只以弟兄相待, 彼此称呼。今日东游, 明日西荡, 云去云来, 行踪
不定。

　　一日, 玉帝早朝, 班部中闪出许旌阳真人, 俯囟启奏道：“今有齐天大圣, 无
事闲游, 结交天上众星宿, 不论高低, 俱称朋友。恐后闲中生事, 不若与他一件事
管, 庶免别生事端。”玉帝闻言, 即时宣诏。那猴王欣欣然而至, 道：“陛下, 诏
老孙有何升赏？”玉帝道：“朕见你身闲无事, 与你件执事。你且权管那蟠桃园, 
早晚好生在意。”大圣欢喜谢恩, 朝上唱喏而退。

　　他等不得穷忙, 即入蟠桃园内查勘。本园中有个土地拦住, 问道：“大圣何往
？”大圣道：“吾奉玉帝点差, 代管蟠桃园, 今来查勘也。”那土地连忙施礼, 即
呼那一班锄树力士、运水力士、修桃力士、打扫力士都来见大圣磕头, 引他进去。
但见那：

　　夭夭灼灼, 颗颗株株。夭夭灼灼花盈树, 颗颗株株果压枝。果压枝头
　　垂锦弹, 花盈树上簇胭脂。时开时结千年熟, 无夏无冬万载迟。先熟
　　的, 酡颜醉脸；还生的, 带蒂青皮。凝烟肌带绿, 映日显丹姿。树下
　　奇葩并异卉, 四时不谢色齐齐。左右楼台并馆舍, 盘空常见罩云霓。
　　不是玄都凡俗种, 瑶池王母自栽培。

大圣看玩多时, 问土地道：“此树有多少株数？”土地道：“有三千六百株：前面
一千二百株, 花微果小, 三千年一熟, 人吃了成仙了道, 体健身轻。中间一千二百
株, 层花甘实, 六千年一熟, 人吃了霞举飞升, 长生不老。后面一千二百株, 紫纹
缃核, 九千年一熟, 人吃了与天地齐寿, 日月同庚。”大圣闻言, 欢喜无任, 当日
查明了株数, 点看了亭阁, 回府。自此后, 三五日一次赏玩, 也不交友, 也不他游
。

　　一日, 见那老树枝头, 桃熟大半, 他心里要吃个尝新。奈何本园土地、力士并
齐天府仙吏紧随不便。忽设一计道：“汝等且出门外伺候, 让我在这亭上少憩片时
。”那众仙果退。只见那猴王脱了冠着服, 爬上大树, 拣那熟透的大桃, 摘了许多
, 就在树枝上自在受用。吃了一饱, 却跳下来, 簪冠著服, 唤众等仪从回府。迟三
二日, 又去设法偷桃, 尽他享用。

　　一朝, 王母娘娘设宴, 大开宝阁, 瑶池中做“蟠桃胜会”, 即着那红衣仙女、
素衣仙女、青衣仙女、皂衣仙女、紫衣仙女、黄衣仙女、绿衣仙女, 各顶花篮, 去
蟠桃园摘桃建会。七衣仙女直至园门首, 只见蟠桃园土地、力士同齐天府二司仙吏
, 都在那里把门。仙女近前道：“我等奉王母懿旨, 到此携桃设宴。”土地道：“
仙娥且住。今岁不比往年了, 玉帝点差齐天大圣在此督理, 须是报大圣得知, 方敢
开园。”仙女道：“大圣何在？”土地道：“大圣在园内, 因困倦, 自家在亭子上
睡哩。”仙女道：“既如此, 寻他去来, 不可延误。”土地即与同进。寻至花亭不
见, 只有衣冠在亭, 不知何往。四下里都没寻处。原来大圣耍了一会, 吃了几个桃
子, 变做二寸长的个人儿, 在那大树梢头浓叶之下睡着了。七衣仙女道：“我等奉
旨前来, 寻不见大圣, 怎敢空回？”旁有仙吏道：“仙娥既奉旨来, 不必迟疑。我
大圣闲游惯了, 想是出园会友去了。汝等且去摘桃, 我们替你回话便是。”那仙女
依言, 入树林之下摘桃。先在前树摘了二篮, 又在中树摘了三篮；到后树上摘取, 
只见那树上花果稀疏, 止有几个毛蒂青皮的。原来熟的都是猴王吃了。七仙女张望
东西, 只见南枝上止有一个半红半白的桃子。青衣女用手扯下枝来, 红衣女摘了, 
却将枝子望上一放。原来那大圣变化了, 正睡在此枝, 被他惊醒。大圣即现本相, 
耳朵内掣出金箍棒, 幌一幌, 碗来粗细, 咄的一声道：“你是那方怪物, 敢大胆偷
摘我桃！”慌得那七仙女一齐跪下道：“大圣息怒。我等不是妖怪, 乃王母娘娘差
来的七衣仙女, 摘取仙桃, 大开宝阁, 做‘蟠桃胜会’。适至此间, 先见了本园土
地等神, 寻大圣不见。我等恐迟了王母懿旨, 是以等不得大圣, 故先在此摘桃, 万
望恕罪。”大圣闻言, 回嗔作喜道：“仙娥请起。王母开阁设宴, 请的是谁？”仙
女道：“上会自有旧规。请的是西天佛老、菩萨、罗汉, 南方南极观音, 东方崇恩
圣帝, 十洲三岛仙翁, 北方北极玄灵, 中央黄极黄角大仙, 这个是五方五老。还有
五斗星君, 上八洞三清、四帝、太乙天仙等众, 中八洞玉皇、九垒、海岳神仙, 下
八洞幽冥教主、注世地仙。各宫各殿大小尊神, 俱一齐赴蟠桃嘉会。”大圣笑道：
“可请我么？”仙女说：“不曾听得说。”大圣道：“我乃齐天大圣, 就请我老孙
做个尊席, 有何不可？”仙女道：“此是上会会规, 今会不知如何。”大圣道：“
此言也是, 难怪汝等。你且立下, 待老孙先去打听个消息, 看可请老孙不请。”

　　好大圣, 捻着诀, 念声咒语, 对众仙女道：“住！住！住！”这原来是个定身
法, 把那七衣仙女一个个□□【字形以“目”旁替“棱”之“木”旁】睁睁, 白着
眼, 都站在桃树之下。大圣纵朵祥云, 跳出园内, 竟奔瑶池路上而去。正行时, 只
见那壁厢：

　　一天瑞霭光摇曳, 五色祥云飞不绝。白鹤声鸣振九皋, 紫芝色秀分千叶。
　　中间现出一尊仙, 相貌天然丰采别。神舞虹霓幌汉霄, 腰悬宝录无生灭。
　　名称赤脚大罗仙, 特赴蟠桃添寿节。

那赤脚大仙觌面撞见大圣, 大圣低头定计, 赚哄真仙, 他要暗去赴会, 却问：“老
道何往？”大仙道：“蒙王母见招, 去赴蟠桃嘉会。”大圣道：“老道不知。玉帝
因老孙筋斗云疾, 着老孙五路邀请列位, 先至通明殿下演礼, 后方去赴宴。”大仙
是个光明正大之人, 就以他的诳语作真。道：“常年就在瑶池演礼谢恩, 如何先去
通明殿演礼, 方去瑶池赴会？”无奈, 只得拨转祥云, 径往通明殿去了。

　　大圣驾着云, 念声咒语, 摇身一变, 就变做赤脚大仙模样, 前奔瑶池。不多时
, 直至宝阁, 按住云头, 轻轻移步, 走入里面。只见那里：

　　琼香缭绕, 瑞霭缤纷, 瑶台铺彩结, 宝阁散氤氲。凤翥鸾腾形缥缈, 
　　金花玉萼影浮沉。上排着九凤丹霞□, 八宝紫霓墩。五彩描金桌, 千
　　花碧玉盆。桌上有龙肝和凤髓, 熊掌与猩唇。珍馐百味般般美, 异果
　　嘉肴色色新。【□：字形以“衣”替“戾”之“犬”。】

那里铺设得齐齐整整, 却还未有仙来。这大圣点看不尽, 忽闻得一阵酒香扑鼻；忽
转头, 见右壁厢长廊之下, 有几个造酒的仙官, 盘糟的力士, 领几个运水的道人, 
烧火的童子, 在那里洗缸刷瓮, 已造成了玉液琼浆, 香醪佳酿。大圣止不住口角流
涎, 就要去吃, 奈何那些人都在这里。他就弄个神通, 把毫毛拔下几根, 丢入口中
嚼碎, 喷将出去, 念声咒语, 叫“变！”即变做几个瞌睡虫, 奔在众人脸上。你看
那伙人, 手软头低, 闭眉合眼, 丢了执事, 都去盹睡。大圣却拿了些百味珍馐, 佳
肴异品, 走入长廊里面, 就着缸, 挨着瓮, 放开量, 痛饮一番。吃勾了多时, □【
左“酉”右“毛”】□【以“酉”旁替“啕”之“口”旁】醉了。自揣自摸道：“
不好！不好！再过会, 请的客来, 却不怪我？一时拿住, 怎生是好？不如早回府中
睡去也。”

　　好大圣：摇摇摆摆, 仗着酒, 任情乱撞, 一会把路差了；不是齐天府, 却是兜
率天宫。一见了, 顿然醒悟道：“兜率宫是三十三天之上, 乃离恨天太上老君之处
, 如何错到此间？——也罢！也罢！一向要来望此老, 不曾得来, 今趁此残步, 就
望他一望也好。”即整衣撞进去, 那里不见老君, 四无人迹。原来那老君与燃灯古
佛在三层高阁朱陵丹台上讲道, 众仙童、仙将、仙官、仙吏, 都侍立左右听讲。这
大圣直至丹房里面, 寻访不遇, 但见丹灶之旁, 炉中有火。炉左右安放着五个葫芦
, 葫芦里都是炼就的金丹。大圣喜道：“此物乃仙家之至宝, 老孙自了道以来, 识
破了内外相同之理, 也要些金丹济入, 不期到家无暇；今日有缘, 却又撞着此物, 
趁老子不在, 等我吃他几丸尝新。”他就把那葫芦都倾出来, 就都吃了, 如吃炒豆
相似。

　　一时间丹满酒醒, 又自己揣度道：“不好！不好！这场祸, 比天还大；若惊动
玉帝, 性命难存。走！走！走！不如下界为王去也！”他就跑出兜率宫, 不行旧路
, 从西天门, 使个隐身法逃去。即按云头, 回至花果山界。但见那旌旗闪灼, 戈戟
光辉, 原来是四健将与七十二洞妖王, 在那里演习武艺。大圣高叫道：“小的们！
我来也！”众怪丢了器械, 跪倒道：“大圣好宽心！丢下我等许久, 不来相顾！”
大圣道：“没多时！没多时！”且说且行, 径入洞天深处。四健将打扫安歇叩头礼
拜毕。俱道：“大圣在天这百十年, 实受何职？”大圣笑道：“我记得才半年光景
, 怎么就说百十年话？”健将道：“在天一日, 即在下方一年也。”大圣道：“且
喜这番玉帝相爱, 果封做‘齐天大圣’, 起一座齐天府, 又设安静、宁神二司, 司
设仙吏侍卫。向后见我无事, 着我看管蟠桃园。近因王母娘娘设‘蟠桃大会’, 未
曾请我, 是我不待他请, 先赴瑶池, 把他那仙品、仙酒, 都是我偷吃了。走出瑶池
, 踉踉跄跄误入老君宫阙, 又把他五个葫芦金丹也偷吃了。但恐玉帝见罪, 方才走
出天门来也。”

　　众怪闻言大喜。即安排酒果接风, 将椰酒满斟一石碗奉上, 大圣喝了一口, 即
咨牙咧嘴道：“不好吃！不好吃！”崩、巴二将道：“大圣在天宫, 吃了仙酒、仙
肴, 是以椰酒不甚美口。常言道：‘美不美, 乡中水。’”大圣道：“你们就是‘
亲不亲, 故乡人。’我今早在瑶池中受用时, 见那长廊之下, 有许多瓶罐, 都是那
玉液琼浆。你们都不曾尝着。待我再去偷他几瓶回来, 你们各饮半杯, 一个个也长
生不老。”众猴欢喜不胜。大圣即出洞门, 又翻一筋斗, 使个隐身法, 径至蟠桃会
上。进瑶池宫阙, 只见那几个造酒、盘糟、运水、烧火的, 还鼾睡未醒。他将大的
从左右胁下挟了两个, 两手提了两个, 即拨转云头回来, 会众猴在于洞中, 就做个
“仙酒会”, 各饮了几杯, 快乐不题。

　　却说那七衣仙女自受了大圣的定身法术, 一周天方能解脱。各提花篮, 回奏王
母, 说道：“齐天大圣使法术困住我等, 故此来迟。”王母问道：“你等摘了多少
蟠桃？”仙女道：“只有两篮小桃, 三篮中桃。至后面, 大桃半个也无, 想都是大
圣偷吃了。及正寻间, 不期大圣走将出来, 行凶挖打, 又问设宴请谁。我等把上会
事说了一遍, 他就定住我等, 不知去向。只到如今, 才得醒解回来。”

　　王母闻言, 即去见玉帝, 备陈前事。说不了, 又见那造酒的一班人, 同仙官等
来奏：“不知甚么人, 搅乱了‘蟠桃大会’, 偷吃了玉液琼浆, 其八珍百味, 亦俱
偷吃了。”又有四个大天师来奏上：“太上道祖来了。”玉帝即同王母出迎。老君
朝礼毕, 道：“老道宫中, 炼了些‘九转金丹’, 伺候陛下做‘丹元大会’, 不期
被贼偷去, 特启陛下知之。”玉帝见奏, 悚惧。少时, 又有齐天府仙吏叩头道：“
孙大圣不守执事, 自昨日出游, 至今未转, 更不知去向。”玉帝又添疑思。只见那
赤脚大仙又俯囟上奏道：“臣蒙王母诏昨日赴会, 偶遇齐天大圣, 对臣言万岁有旨
, 着他邀臣等先赴通明殿演礼, 方去赴会。臣依他言语, 即返至通明殿外, 不见万
岁龙车凤辇, 又急来此俟候。”玉帝越发大惊道：“这厮假传旨意, 赚哄贤卿, 快
着纠察灵官缉访这厮踪迹！”

　　灵官领旨, 即出殿遍访尽得其详细。回奏道：“搅乱天宫者, 乃齐天大圣也。
”又将前事尽诉一番。玉帝大恼。即差四大天王, 协同李天王并哪吒太子, 点二十
八宿、九曜星官、十二元辰、五方揭谛、四值功曹、东西星斗、南北二神、五岳四
渎、普天星相, 共十万天兵, 布一十八架天罗地网下界, 去花果山围困, 定捉获那
厮处治。众神即时兴师, 离了天宫。这一去, 但见那：

　　黄风滚滚遮天暗, 紫雾腾腾罩地昏。只为妖猴欺上帝, 致令众圣降凡
　　尘。四大天王, 五方揭谛：四大天王权总制, 五方揭谛调多兵。李托
　　塔中军掌号, 恶哪吒前部先锋。罗猴星为头检点, 计都星随后峥嵘。
　　太阴星精神抖擞, 太阳星照耀分明。五行星偏能豪杰, 九曜星最喜相
　　争。元辰星子午卯酉, 一个个都是大力天丁。五瘟五岳东西摆, 六丁
　　六甲左右行。四渎龙神分上下, 二十八宿密层层。角亢氐房为总领, 
　　奎娄胃昴惯翻腾。斗牛女虚危室壁, 心尾箕星个个能, 井鬼柳星张翼
　　轸, 轮枪舞剑显威灵。停云降雾临凡世, 花果山前扎下营。

　　诗曰：

　　　　天产猴王变化多, 偷丹偷酒乐山窝。
　　　　只因搅乱蟠桃会, 十万天兵布网罗。

　　当时李天王传了令, 着众天兵扎了营, 把那花果山围得水泄不通。上下布了十
八架天罗地网, 先差九曜恶星出战。九曜即提兵径至洞外, 只见那洞外大小群猴跳
跃顽耍。星官厉声高叫道：“那小妖！你那大圣在那里？我等乃上界差调的天神, 
到此降你这造反的大圣。教他快快来归降；若道半个‘不’字, 教汝等一概遭诛！
”那小妖慌忙传入道：“大圣, 祸事了！祸事了！外面有九个凶神, 口称上界来的
天神, 收降大圣。”

　　那大圣正与七十二洞妖王, 并四健将分饮仙酒, 一闻此报, 公然不理道：“今
朝有酒今朝醉, 莫管门前是与非！”说不了, 一起小妖又跳来道：“那九个凶神, 
恶言泼语, 在门前骂战哩！”大圣笑道：“莫睬他。‘诗酒且图今日乐, 功名休问
几时成。’”说犹未了, 又一起小妖来报：“爷爷！那九个凶神已把门打破了, 杀
进来也！”大圣怒道：“这泼毛神, 老大无礼！本来不与他计较, 如何上门来欺我
？”即命独角鬼王, 领帅七十二洞妖王出阵, 老孙领四健将随后。那鬼王疾帅妖兵
, 出门迎敌, 却被九曜恶星一齐掩杀, 抵住在铁板桥头, 莫能得出。

　　正嚷间, 大圣到了。叫一声“开路！”掣开铁棒, 幌一幌, 碗来粗细, 丈二长
短, 丢开架子, 打将出来。九曜星那个敢抵, 一时打退。那九曜星立住阵势道：“
你这不知死活的弼马温！你犯了十恶之罪, 先偷桃, 后偷酒, 搅乱了蟠桃大会, 又
窃了老君仙丹, 又将御酒偷来此处享乐。你罪上加罪, 岂不知之？”大圣笑道：“
这几椿事, 实有！实有！但如今你怎么？”九曜星道：“吾奉玉帝金旨, 帅众到此
收降你, 快早皈依！免教这些生灵纳命。不然, 就屣平了此山, 掀翻了此洞也！”
大圣大怒道：“量你这些毛神, 有何法力, 敢出浪言, 不要走, 请吃老孙一棒！”
这九曜星一齐踊跃。那美猴王不惧分毫, 轮起金箍棒, 左遮右挡, 把那九曜星战得
筋疲力软, 一个个倒拖器械, 败阵而走, 急入中军帐下, 对托塔天王道：“那猴王
果十分骁勇！我等战他不过, 败阵来了。”李天王即调四大天王与二十八宿, 一路
出师来斗。大圣也公然不惧, 调出独角鬼王、七十二洞妖王与四个健将, 于洞门外
列成阵势。你看这场混战, 好惊人也：

　　寒风飒飒, 怪雾阴阴。那壁廊旌旗飞彩, 这壁厢戈戟生辉。滚滚盔明, 
　　层层甲亮。滚滚盔明映太阳, 如撞天的银磬；层层甲亮砌岩崖, 似压
　　地的冰山。大捍刀, 飞云掣电, 楮白枪, 度雾穿云。方天戟, 虎眼鞭, 
　　麻林摆列；青铜剑, 四明铲, 密树排阵。弯弓硬弩雕翎箭, 短棍蛇矛
　　挟了魂。大圣一条如意棒, 翻来覆去战天神。杀得那空中无鸟过, 山
　　内虎狼奔。扬砂走石乾坤黑, 播土飞尘宇宙昏。只听兵兵扑扑惊天地, 
　　煞煞威威振鬼神。

这一场自辰时布阵, 混杀到日落西山。那独角鬼王与七十二洞妖怪, 尽被众天神捉
拿去了, 止走了四健将与那群猴, 深藏在水帘洞底。这大圣一条棒, 抵住了四大天
神与李托塔、哪吒太子, 俱在半空中, ——杀勾多时, 大圣见天色将晚, 即拉毫毛
一把, 丢在口中, 嚼将出去, 叫声“变！”就变了千百个大圣, 都使的是金箍棒, 
打退了哪吒太子, 战败了五个天王。

　　大圣得胜, 收了毫毛, 急转身回洞, 早又见铁板桥头, 四个健将, 领众叩迎那
大圣, 哽哽咽咽大哭三声, 又唏唏哈哈大笑三声。大圣道：“汝等见了我, 又哭又
笑, 何也？”四健将道：“今早帅众将与天王交战, 把七十二洞妖王与独角鬼王, 
尽被众神捉了, 我等逃生, 故此该哭。这见大圣得胜回来, 未曾伤损, 故此该笑。
”大圣道：“胜负乃兵家之常。古人云：‘杀人一万, 自损三千。’况捉了去的头
目乃是虎、豹、狼虫、獾獐、狐骆之类, 我同类者未伤一个, 何须烦恼？他虽被我
使个分身法杀退, 他还要安营在我山脚下。我等且紧紧防守, 饱食一顿, 安心睡觉
, 养养精神。天明看我使个大神通, 拿这些天将, 与众报仇。”四将与众猴将椰酒
吃了几碗, 安心睡觉不题。

　　那四大天王收兵罢战, 众各报功：有拿住虎豹的, 有拿住狮象的, 有拿住狼虫
狐骆的, 更不曾捉着一个猴精。当时果又安辕营, 下大寨, 赏劳了得功之将, 吩咐
了天罗地网之兵, 个个提铃喝号, 围困了花果山, 专待明早大战。各人得令, 一处
处谨守。此正是：妖猴作乱惊天地, 布网张罗昼夜看。毕竟天晓后如何处治, 且听
下回分解。


　　　　　　　　　　　　　　　　第六回

　　　　　　　　　　　观音赴会问原因　小圣施威降大圣

　　且不言天神围绕, 大圣安歇。话表南海普陀落伽山大慈大悲救苦救难灵感观世
音菩萨, 自王母娘娘请赴蟠桃大会, 与大徒弟惠岸行者, 同登宝阁瑶池, 见那里荒
荒凉凉, 席面残乱；虽有几位天仙, 俱不就座, 都在那里乱纷纷讲论。菩萨与众仙
相见毕, 众仙备言前事。菩萨道：“既无盛会, 又不传杯, 汝等可跟贫僧去见玉帝
。”众仙怡然随往。至通明殿前, 早有四大天师、赤脚大仙等众俱在此, 迎着菩萨
, 即道玉帝烦恼, 调遣天兵, 擒怪未回等因。菩萨道：“我要见见玉帝, 烦为转奏
。”天师邱弘济, 即入灵霄宝殿, 启知宣入。时有太上老君在上, 王母娘娘在后。

　　菩萨引众同入里面, 与玉帝礼毕, 又与老君、王母相见, 各坐下。便问：“蟠
桃盛会如何？”玉帝道：“每年请会, 喜喜欢欢, 今年被妖猴作乱, 甚是虚邀也。
”菩萨道：“妖猴是何出处？”玉帝道：“妖猴乃东胜神洲傲来国花果山石卵化生
的。当时生出, 即目运金光, 射冲斗府。始不介意, 继而成精, 降龙伏虎, 自削死
籍。当有龙王、阎王启奏。朕欲擒拿, 是长庚星启奏道：‘三界之间, 凡有九窍者
, 可以成仙。’朕即施教育贤, 宣他上界, 封为御马监弼马温官。那厮嫌恶官小, 
反了天宫。即差李天王与哪吒太子收降, 又降诏抚安, 宣至上界, 就封他做个‘齐
天大圣’, 只是有官无禄。他因没事干管理, 东游西荡。朕又恐别生事端, 着他代
管蟠桃园。他又不遵法律, 将老树大桃, 尽行偷吃。及至设会, 他乃无禄人员, 不
曾请他, 他就设计赚哄赤脚大仙, 却自变他相貌入会, 将仙肴仙酒尽偷吃了, 又偷
老君仙丹, 又偷御酒若干, 去与本山众猴享乐。朕心为此烦恼, 故调十万天兵, 天
罗地网收伏。这一日不见回报, 不知胜负如何。”

　　菩萨闻言, 即命惠岸行者道：“你可快下天宫, 到花果山, 打探军情如何。如
遇相敌, 可就相助一功, 务必的实回话。”惠岸行者整整衣裙, 执一条铁棍, 架云
离阙, 径至山前。见那天罗地网, 密密层层, 各营门提铃喝号, 将那山围绕的水泄
不通。惠岸立住, 叫：“把营门的天丁, 烦你传报。我乃李天王二太子木叉, 南海
观音大徒弟惠岸, 特来打探军情。”那营里五岳神兵, 即传入辕门之内。早有虚日
鼠、昴日鸡、星日马、房日兔, 将言传到中军帐下。李天王发下令旗, 教开天罗地
网, 放他进来。此时东方才亮。惠岸随旗进入, 见四大天王与李天王下拜。拜讫, 
李天王道：“孩儿, 你自那厢来者？”惠岸道：“愚男随菩萨赴蟠桃会, 菩萨见胜
会荒凉, 瑶池寂寞, 引众仙并愚男去见玉帝。玉帝备言父王等下界收伏妖猴, 一日
不见回报, 胜负未知, 菩萨因命愚男到此打听虚实。”李天王道：“昨日到此安营
下寨, 着九曜星挑战；被这厮大弄神通, 九曜星俱败走而回。后我等亲自提兵, 那
厮也排开阵势。我等十万天兵, 与他混战至晚, 他使个分身法战退。及收兵查勘时
, 止捉得些狼虫虎豹之类, 不曾捉得他半个妖猴。今日还未出战。”

　　说不了, 只见辕门外有人来报道：“那大圣引一群猴精, 在外面叫喊。”四大
天王与李天王并太子正议出兵。木叉道：“父王, 愚男蒙菩萨吩咐, 下来打探消息
, 就说若遇战时, 可助一功。今不才愿往, 看他怎么个大圣！”天王道：“孩儿, 
你随菩萨修行这几年, 想必也有些神通, 切须在意。”

　　好太子, 双手轮着铁棍, 束一束绣衣, 跳出辕门, 高叫：“那个是齐天大圣？
”大圣挺如意棒, 应声道：“老孙便是。你是甚人, 辄敢问我？”木叉道：“吾乃
李天王第二太子叉, 今在观音菩萨宝座前为徒弟护教, 法名惠岸是也。”大圣道：
“你不在南海修行, 却来此见我做甚？”木叉道：“我蒙师父差来打探军情, 见你
这般猖獗, 特来擒你！”大圣道：“你敢说那等大话！且休走！吃老孙这一棒！”
木叉全然不惧, 使铁棒劈手相迎。他两个立那半山中, 辕门外, 这场好斗：

　　棍虽对棍铁各异, 兵纵交兵人不同。一个是太乙散仙呼大圣, 一个是
　　观音徒弟正元龙。浑铁棍乃千锤打, 六丁六甲运神功；如意棒是天河
　　定, 镇海神珍法力洪。两个相逢真对手, 往来解数实无穷, 这个的阵
　　手棍, 万千凶, 绕腰贯索疾如风；那个的夹枪棒, 不放空, 左遮右挡
　　怎相容？那阵上旌旗闪闪, 这阵上驼鼎冬冬。万员天将团团绕, 一洞
　　妖猴簇簇丛。怪雾愁云漫地府, 狼烟煞气射天宫。昨朝混战还犹可, 
　　今日争持更又凶。堪羡猴王真本事, 木叉复败又逃生。

　　这大圣与惠岸战经五六十合, 惠岸臂膊酸麻, 不能迎敌, 虚幌一幌, 败阵而走
。大圣也收了猴兵, 安扎在洞门之外。只见天王营门外, 大小天兵, 接住了太子, 
让开大路, 径入辕门, 对四天王、李托塔、哪吒, 气哈哈的, 喘息未定：“好大圣
！好大圣！着实神通广大！孩儿战不过, 又败阵而来也！”李天王见了心惊, 即命
写表求助, 便差大力鬼王与木叉太子上天启奏。

　　二人当时不敢停留, 闯出天罗地网, 驾起瑞霭祥云。须臾, 径至通明殿下, 见
了四大天师, 引至灵霄宝殿, 呈上表章。惠岸又见菩萨施礼。菩萨道：“你打探的
如何？”惠岸道：“始领命到花果山, 叫开天罗地网门, 见了父亲, 道师父差命之
意。父王道：‘昨日与那猴王战了一场, 止捉得他虎豹狮象之类, 更未捉他一个猴
精。’正讲间, 他又索战, 是弟子使铁棍与他战经五六十合, 不能取胜, 败走回营
。父亲因此差大力鬼王同弟子上界求助。”菩萨低头思忖。

　　却说玉帝拆开表章, 见有求助之言, 笑道：“叵耐这个猴精, 能有多大手段, 
就敢敌过十万天兵！李天王又来求助, 却将那路神兵助之？”言未毕, 观音合掌启
奏：“陛下宽心, 贫僧举一神, 可擒这猴。”玉帝道：“所举者何神？”菩萨道：
“乃陛下令甥显圣二郎真君, 现居灌洲灌江口, 享受下方香火。他昔日曾力诛六怪
, 又有梅山兄弟与帐前一千二百草头神, 神通广大。奈他只是听调不听宣, 陛下可
降一道调兵旨意, 着他助力, 便可擒也。”玉帝闻言, 即传调兵的旨意, 就差大力
鬼王赍调。

　　那鬼王领了旨, 即驾起云, 径至灌江口。不消半个时辰, 直至真君之庙。早有
把门的鬼判, 传报至里道：“外有天使, 捧旨而至。”二郎即与众兄弟, 出门迎接
旨意, 焚香开读旨意。上云：

　　“花果山妖猴齐天大圣作乱。因在宫偷桃、偷酒、偷丹, 搅乱蟠桃大
　　会, 现着十万天兵, 一十八架天罗地网, 围山收伏, 未曾得胜, 今特
　　调贤甥同义兄弟即赴花果山助力剿除。成功之后, 高升重赏。”

　　真君大喜道：“天使请回, 吾当就去拔刀相助也。”鬼王回奏不题。

　　这真君即唤梅山六兄弟——乃康、张、姚、李四太尉, 郭申、直健二将军, 聚
集殿前道：“适才玉帝调遣我等往花果山收降妖猴, 同去去来。”众兄弟俱忻然愿
往。即点本部神兵, 驾鹰牵犬, 搭弩张弓, 纵狂风, 霎时过了东洋大海, 径至花果
山。见那天罗地网, 密密层层, 不能前进。因叫道：“把天罗地网的神将听着：吾
乃二郎显圣真君, 蒙玉帝调来, 擒拿妖猴者, 快开营门放行。”一时, 各神一层层
传入。四大天王与李天王俱出辕门迎接, 相见毕, 问及胜败之事, 天王将上项事备
陈一遍。真君笑道：“小圣来此, 必须与他斗个变化, 列公将天罗地网, 不要幔了
顶上, 只四围紧密, 让我赌斗。若我输与他, 不必列公相助, 我自有兄弟扶持；若
赢了他, 也不必列公绑缚, 我自有兄弟动手。只请托塔天王与我使个照妖镜, 住立
空中。恐他一时败阵, 逃窜他方, 切须与我照耀明白, 勿走了他。”天王各居四维
, 众天兵各挨排列阵去讫。这真君领着四太尉、二将军, 连本身七兄弟, 出营挑战
；分付众将, 紧守营盘, 收全了鹰犬。众草头神得令, 真君只到那水帘洞外, 见那
一群猴, 齐齐整整, 排作个蟠龙阵势；中军里, 立一竿旗, 上书“齐天大圣”四字
。真君道：“那泼猴, 怎么称得起齐天之职？”梅山六弟道：“且休赞叹, 叫战去
来。”那营口小猴见了真君, 急走去报知。那猴王即掣金箍棒, 整黄金甲, 登步云
履, 按一按紫金冠, 腾出营门, 急睁眼观看, 那真君的相貌, 果是清奇, 打扮得又
秀气。真是个：

　　仪容清秀貌堂堂, 两耳垂肩目有光。头戴三山飞凤帽, 身穿一领淡鹅黄。
　　缕金靴衬盘龙袜, 玉带团花八宝妆。腰挎弹弓新月样, 手执三尖两刃枪。
　　斧劈桃山曾救母, 弹打棕罗双凤凰。力诛八怪声名远, 义结梅山七圣行。
　　心高不认天家眷, 性傲归神住灌江。赤城昭惠英灵圣, 显化无边号二郎。

大圣见了, 笑嘻嘻的, 将金箍棒掣起, 高叫道：“你是何方小将, 辄敢大胆到此挑
战？”真君喝道：“你这厮有眼无珠, 认不得我么！吾乃玉帝外甥, 敕封昭惠灵王
二郎是也。今蒙上命, 到此擒你这造反天宫的弼马温猢狲, 你还不知死活！”大圣
道：“我记得玉帝妹子思凡下界, 配合杨君, 生一男子, 曾使斧劈桃山的, 是你么
？我行要骂你几声, 曾奈无甚冤仇, 待要打你一棒, 可惜了你的性命。你这郎君小
辈, 可急急回去, 唤你四大天王出来。”真君闻言, 心中大怒道：“泼猴！休得无
礼！吃吾一刀！”大圣侧身躲过, 疾举金箍棒, 劈手相还。他两个这场好杀：

　　昭惠二郎神, 齐天孙大圣, 这个心高欺敌美猴王, 那个面生压伏真梁
　　栋。两个乍相逢, 个人皆睹兴。从来未识浅和深, 今日方之轻与重。
　　铁棒赛飞龙, 神锋如舞凤, 左挡右攻, 前迎后映。这阵上梅山六弟助
　　威风, 那阵上马流四将传军令。摇旗擂鼓各齐心, 呐喊筛锣都助兴。
　　两个钢刀有见机, 一来一往无丝缝。金箍棒是海中珍, 变化飞腾能取
　　胜；若还身慢命该休, 但要差汽为蹭蹬。

　　真君与大圣斗经三百馀合, 不知胜负。那真君抖擞神威, 摇身一变, 变得身高
万丈, 两只手, 举着三尖两刃神锋, 好便似华山顶上之峰, 青脸獠牙, 朱红头发, 
恶狠狠, 望大圣着头就砍。这大圣也使神通, 变得与二郎身躯一样, 嘴脸一般, 举
一条如意金箍棒, 却就是昆仑顶上擎天之柱, 抵住二郎神, 唬得那马、流元帅, 战
兢兢, 摇不得旌旗；崩、巴二将, 虚怯怯, 使不得刀剑。这阵上, 康、张、姚、李
、郭申、直健, 传号令, 撒放草头神, 向他那水帘洞外, 纵着鹰犬, 搭弩张弓, 一
齐掩杀。可怜冲散妖猴四健将, 捉拿灵怪二三千！那些猴, 抛戈弃甲, 撇剑抛枪；
跑的跑, 喊的喊；上山的上山, 归洞的归洞；好似夜猫惊宿鸟, 飞洒满天星。众兄
弟得胜不题。

　　却说真君与大圣变做法天象地的规模, 正斗时, 大圣忽见本营中妖猴惊散, 自
觉心慌, 收了法象, 掣棒抽身就起。真君见他败走, 大步赶上道：“那里走, 趁早
归降, 饶你性命！”大圣不恋战, 只情跑起, 将近洞口, 正撞着康、张、姚、李四
太尉, 郭申、直健二将军, 一齐帅众挡住道：“泼猴！那里走！”大圣慌了手脚, 
就把金箍棒捏做绣花针, 藏在耳内, 摇身一变, 变作个麻雀儿, 飞在树稍头钉住。
那六兄弟, 慌慌张张, 前后寻觅不见, 一齐吆喝道：“走了这猴精也！走了这猴精
也！”

　　正嚷间, 真君到了, 问：“兄弟们, 赶到那厢不见了？”众神道：“才在这里
围住, 就不见了。”二郎圆睁凤眼观看, 见大圣变了麻雀儿, 钉在树上, 就收了法
象, 撇了神锋, 卸下弹弓, 摇身一变, 变作个雀鹰儿, 抖开翅, 飞将去扑打。大圣
见了, 搜的一翅飞起, 去变作一只大鹚老, 冲天而去。二郎见了, 急抖翎毛, 摇身
一变, 变作一只大海鹤, 钻上云霄来衔。大圣又将身按下, 入涧中, 变作一个鱼儿
, 淬入水内。二郎赶至涧边, 不见踪迹。心中暗想道：“这猢狲必然下水去也。定
变作鱼虾之类。等我再变变拿他。”果一变变作个鱼鹰儿, 飘荡在下溜头波面上。
等待片时, 那大圣变鱼儿, 顺水正游, 忽见一只飞禽, 似青鹞, 毛片不青；似鹭鸶
, 顶上无缨；似老鹳, 腿又不红：“想是二郎变化了等我哩！……”急转头, 打个
花就走。二郎看见道：“打花的鱼儿, 似鲤鱼, 尾巴不红；似鳜鱼, 花鳞不见；似
黑鱼, 头上无星；似鲂鱼, 腮上无针。他怎么见了我就回去了？必然是那猴变的。
”赶上来, 刷的啄一嘴。那大圣就撺出水中, 一变, 变作一条水蛇, 游近岸, 钻入
草中。二郎因衔他不着, 他见水响中, 见一条蛇撺出去, 认得是大圣, 急转身, 又
变了一只朱绣顶的灰鹤, 伸着一个长嘴, 与一把尖头铁钳子相似, 径来吃这水蛇。
水蛇跳一跳, 又变做一只花鸨, 木木樗樗的, 立在蓼汀之上。二郎见他变得低贱, 
——花鸨乃鸟中至贱至淫之物, 不拘鸾、凤、鹰、鸦都与交群——故此不去拢傍, 
即现原身, 走将去, 取过弹弓拽满, 一弹子把他打个〔足龙〕踵。

　　那大圣趁着机会, 滚下山崖, 伏在那里又变, 变一座土地庙儿；大张着口, 似
个庙门；牙齿变做门扇, 舌头变做菩萨, 眼睛变做窗棂。只有尾巴不好收拾, 竖在
后面, 变做一根旗竿。真君赶到崖下, 不见打倒的鸨鸟, 只有一间小庙, 急睁凤眼
, 仔细看之, 见旗竿立在后面, 笑道：“是这猢狲了！他今又在那里哄我。我也曾
见庙宇, 更不曾见一个旗竿竖在后面的。断是这畜生弄谊！他若哄我进去, 他便一
口咬住。我怎肯进去？等我掣拳先捣窗棂, 后踢门扇！”大圣听得, 心惊道：“好
狠！好狠！门扇是我牙齿, 窗棂是我眼睛；若打了牙, 捣了眼, 却怎么是好？”扑
的一个虎跳, 又冒在空中不见。

　　真君前前后后乱赶, 只见四太尉、二将军一齐拥至道：“兄长, 拿住大圣了么
？”真君笑道：“那猴儿才自变座庙宇哄我。我正要捣他窗棂, 踢他门扇, 他就纵
一纵, 又渺无踪迹。可怪！可怪！”众皆愕然, 四望更无形影。真君道：“兄弟们
在此看守巡逻, 等我上去寻他。”即纵身驾云, 起在半空。见那李天王高擎照妖镜
, 与哪吒住立云端, 真君道：“天王, 曾见那猴王么？”天王道：“不曾上来。我
这里照着他哩。”真君把那睹变化, 弄神通, 拿群猴一事说毕, 却道：“他变庙宇
, 正打处, 就走了。”李天王闻言, 又把照妖镜四方一照, 呵呵的笑道：“真君, 
快去！快去！那猴使了个隐身法, 走出营围, 往你那灌江口去也。”二郎听说, 即
取神锋, 回灌江口来赶。

　　却说那大圣已至灌江口, 摇身一变, 变作二郎爷爷的模样, 按下云头, 径入庙
里。鬼判不能相认, 一个个磕头迎接。他坐中间, 点查香火：见李虎拜还的三牲, 
张龙许下的保福, 赵甲求子的文书, 钱丙告病的良愿。正看处, 有人报：“又一个
爷爷来了。”众鬼判急急观看, 无不惊心。真君却道：“有个甚么齐天大圣, 才来
这里否？”众鬼判道：“不曾见甚么大圣, 只有一个爷爷在里面查点哩。”真君撞
进门, 大圣见了, 现出本相道：“郎君不消嚷, 庙宇已姓孙了。”这真君即举三尖
两刃神锋, 劈脸就砍。那猴王使个身法, 让过神锋, 掣出那绣花针儿, 幌一幌, 碗
来粗细, 赶到前, 对面相还。两个嚷嚷闹闹, 打出庙门, 半雾半云, 且行且战, 复
打到花果山, 慌得那四大天王等众, 提防愈紧。这康、张太尉等迎着真君, 合力努
力, 把那美猴王围绕不题。

　　话表大力鬼王既调了真君与六兄弟提兵擒魔去后, 却上界回奏。玉帝与观音菩
萨、王母并众仙卿, 正在灵霄殿讲话, 道：“既是二郎已去赴战, 这一日还不见回
报。”观音合掌道：“贫僧请陛下同道祖出南天门外, 亲去看看虚实如何？”玉帝
道：“言之有理。”即摆驾, 同道祖、观音、王母与众仙卿至南天门。早有些天丁
、力士接着, 开门遥观, 只见众天丁布罗网, 围住四面；李天王与哪吒, 擎照妖镜
, 立在空中；真君把大圣围绕中间, 纷纷赌斗呢。菩萨开口对老君说：“贫僧所举
二郎神如何？——果有神通, 已把那大圣围困, 只是未得擒拿。我如今助他一功, 
决拿住他也。”老君道：“菩萨将甚兵器？怎能助他？”菩萨道：“我将那净瓶杨
柳抛下去, 打那猴头；即不能打死, 也打一跌, 教二郎小圣, 好去拿他。”老君道
：“你这瓶是个磁器, 准打着他便好；如打不着他的头, 或撞着他的铁棒, 却不打
碎了？你且莫动手, 等我老君助他一功。”菩萨道：“你有甚么兵器？”老君道：
“有, 有, 有。”捋起衣袖, 左膊上, 取下一个圈子, 说道：“这件兵器, 乃锟钢
抟炼的, 被我将还丹点成, 养就一身灵气, 善能变化, 水火不侵, 又能套诸物；一
名‘金钢琢’, 又名‘金钢套’。当年过函关, 化胡为佛, 甚是亏他。早晚最可防
身。等我丢下去打他一下。”

　　话毕, 自天门上往下一掼, 滴流流, 径落花果山营盘里, 可可的着猴王头上一
下。猴王只顾苦战七圣, 却不知天上坠下这兵器, 打中了天灵, 立不稳脚, 跌了一
跤, 爬将起来就跑；被二郎爷爷的细犬赶上, 照腿肚子上一口, 又扯了一跌。他睡
倒在地, 骂道：“这个亡人！你不去妨家长, 却来咬老孙！”急翻身爬不起来, 被
七圣一拥按住, 即将绳索捆绑, 使勾刀穿了琵琶骨, 再不能变化。

　　那老君收了金钢琢, 请玉帝同观音、王母、众仙等, 俱回灵霄殿。这下面四大
天王与李天王诸神, 俱收兵拔寨, 近前向小圣贺喜, 道：“此小圣之功也！”小圣
道：“此乃天尊洪福, 众神威权, 我何功之有？”康、张、姚、李道：“兄长不必
多叙, 且押这厮去上界见玉帝, 请旨发落去也。”真君道：“贤弟, 汝等未受天录
, 不得面见玉帝。教天甲神兵押着, 我同天王等上届回旨。你们帅众在此搜山, 搜
净之后, 仍回灌口。待我请了赏, 讨了功, 回来同乐。”四太尉、二将军, 依言领
诺。这真君与众即驾云头, 唱凯歌, 得胜朝天。不多时, 到通明殿外。天师启奏道
：“四大天王等众已捉了妖猴齐天大圣了。来此听宣。”玉帝传旨, 即命大力鬼王
与天丁等众, 押至斩妖台, 将这厮碎剁其尸。咦！正是：欺诳今遭刑宪苦, 英雄气
概等时休。毕竟不知那猴王性命如何, 且听下回分解。


　　　　　　　　　　　　　　　　第七回

　　　　　　　　　　　八卦炉中逃大圣　五行山下定心猿

　　　　富贵功名, 前缘分定, 为人切莫欺心。正大光明, 忠良善果弥深。
　　　　些些狂妄天加谴, 眼前不遇待时临。问东君因甚, 如今祸害相侵。
　　　　只为心高图罔极, 不分上下乱规箴。

　　话表齐天大圣被众天兵押去斩妖台下, 绑在降妖柱上, 刀砍斧剁, 枪刺剑刳, 
莫想伤及其身。南斗星奋令火部众神, 放火煨烧, 亦不能烧着。又着雷部众神, 以
雷屑钉打, 越发不能伤损一毫。那大力鬼王与众启奏道：“万岁, 这大圣不知是何
处学得这护身之法, 臣等用刀砍斧剁, 雷打火烧, 一毫不能伤损, 却如之何？”玉
帝闻言道：“这厮这等, 这等如何处治？”太上老君即奏道：“那猴吃了蟠桃, 饮
了御酒, 又盗了仙丹, ——我那五壶丹, 有生有熟, 被他都吃在肚里。运用三昧火
, 煅成一块, 所以浑做金钢之躯, 急不能伤。不若与老道领去, 放在‘八卦炉’中
, 以文武火煅炼。炼出我的丹来, 他身自为灰烬矣。”玉帝闻言, 即教六丁、六甲
, 将他解下, 付与老君。老君领旨去讫。一壁厢宣二郎显圣, 赏赐金花百朵, 御酒
百瓶, 还丹百粒, 异宝明珠, 锦绣等件, 教与义兄弟分享。真君谢恩, 回灌江口不
题。

　　那老君到兜率宫, 将大圣解去绳索, 放了穿琵琶骨之器, 推入八卦炉中, 命看
炉的道人, 架火的童子, 将火煽起煅炼。原来那炉是乾、坎、艮、震、巽、离、坤
、兑八卦。他即将身钻在“巽宫”位下。巽乃风也, 有风则无火。只是风搅得烟来
, 把一双眼熏红了, 弄做个老害眼病, 故唤作“火眼金睛”。

　　真个光阴迅速, 不觉七七四十九日, 老君的火候俱全。忽一日, 开炉取丹, 那
大圣双手侮着眼, 正自搓揉流涕, 只听得炉头声响。猛睁眼看见光明, 他就忍不住
, 将身一纵, 跳出丹炉, 忽喇的一声, 蹬倒八卦炉, 往外就走。慌得那架火、看炉
, 与丁甲一班人来扯, 被他一个个都放倒, 好似癫痫的白额虎, 风狂的独角龙。老
君赶上抓一把, 被他一□【左“提手”右“卒”】, □了个倒栽葱, 脱身走了。即
去耳中掣出如意棒, 迎风幌一幌, 碗来粗细, 依然拿在手中, 不分好歹, 却又大乱
天宫, 打得那九曜星闭门闭户, 四天王无影无形。好猴精！有诗为证。诗曰：

　　混元体正合先天, 万劫千番只自然。渺渺无为浑太乙, 如如不动号初玄。
　　炉中久炼非铅汞, 物外长生是本仙。变化无穷还变化, 三皈五戒总休言。

　　又诗：

　　一点灵光彻太虚, 那条拄杖亦如之：或长或短随人用, 横竖横排任卷舒。

　　又诗：

　　猿猴道体假人心, 心即猿猴意思深。大圣齐天非假论, 官封弼马岂知音？
　　马猿合作心和意, 紧缚拴牢莫外寻。万相归真从一理, 如来同契住双林。

　　这一番, 猴王不分上下, 使铁棒东打西敌, 更无一神可挡。只打到通明殿里, 
灵霄殿外。幸有佑圣真君的佐使王灵官执殿。他见大圣纵横, 掣金鞭近前挡住道：
“泼猴何往！有吾在此切莫猖狂！”这大圣不由分说, 举棒就打。那灵官鞭起相迎
。两个在灵霄殿前厮浑一处。好杀：

　　赤胆忠良名誉大, 欺天诳上声名坏。一低一好幸相持, 豪杰英雄同赌
　　赛。铁棒凶, 金鞭快, 正直无私怎忍耐？这个是太乙雷声应化尊, 那
　　个是齐天大圣猿猴怪。金鞭铁棒两家能, 都是神宫仙器械。今日在灵
　　霄宝殿弄威风, 各展雄才真可爱。一个欺心要夺斗牛宫, 一个竭力匡
　　扶玄圣界。苦争不让显神通, 鞭棒往来无胜败。

他两个斗在一处, 胜败未分, 早有佑圣真君, 又差将佐发文到雷府, 调三十六员雷
将齐来, 把大圣围在垓心, 各骋凶恶鏖战。那大圣全无一毫惧色, 使一条如意棒, 
左遮右挡, 后架前迎。一时, 见那众雷将的刀枪剑戟、鞭简挝锤、钺斧金瓜、旄镰
月铲, 来的甚紧, 他即摇身一变, 变做三头六臂；把如意棒幌一幌, 变作三条；六
只手使开三条棒, 好便似纺车儿一般, 滴流流, 在那垓心里飞舞。众雷神莫能相近
。真个是：

　　圆陀陀, 光灼灼, 亘古常存人怎学？入火不能焚, 入水何曾溺？光明
　　一颗摩尼珠, 剑戟刀枪伤不着。也能善, 也能恶, 眼前善恶凭他作。
　　善时成佛与成仙, 恶处披毛并带角。无穷变化闹天宫, 雷将神兵不可
　　捉。

当时众神把大圣攒在一处, 却不能近身, 乱嚷乱斗, 早惊动玉帝。遂传旨着游弈灵
官同翊圣真君上西方请佛老降伏。

　　那二圣得了旨, 径到灵山胜境, 雷音宝刹之前, 对四金刚、八菩萨礼毕, 即烦
转达。众神随至宝莲台下启知, 如来召请。二圣礼佛三匝, 侍立台下。如来问：“
玉帝何事, 烦二圣下凡？”二圣即启道：“向时花果山产一猴, 在那里弄神通, 聚
众猴搅乱世界。玉帝降招安旨, 封为‘弼马温’, 他嫌官小反去。当遣李天王、哪
吒太子擒拿未获, 复招安他, 封做‘齐天大圣’, 先有官无禄。着他代管蟠桃园；
他即偷桃；又走至瑶池, 偷肴, 偷酒, 搅乱大会；仗酒又暗入兜率宫, 偷老君仙丹
, 反出天宫。玉帝复遣十万天兵, 亦不能收伏。后观世音举二郎真君同他义兄弟追
杀, 他变化多端, 亏老君抛金钢琢打重, 二郎方得拿住。解赴御前, 即命斩之。刀
砍斧剁, 火烧雷打, 俱不能伤, 老君准奏领去, 以火煅炼。四十九日开鼎, 他却又
跳出八卦炉, 打退天丁, 径入通明殿里, 灵霄殿外；被佑圣真君的佐使王灵官挡住
苦战, 又调三十六员雷将, 把他困在垓心, 终不能相近。事在紧急, 因此, 玉帝特
请如来救驾。”如来闻说, 即对众菩萨道：“汝等在此稳坐法庭, 休得乱了禅位, 
待我炼魔救驾去来。”

　　如来即唤阿傩、迦叶二尊者相随, 离了雷音, 径至灵霄门外。忽听得喊声振耳
, 乃三十六员雷将围困着大圣哩。佛祖传法旨：“教雷将停息干戈, 放开营所, 叫
那大圣出来, 等我问他有何法力。”众将果退。大圣也收了法象, 现出原身近前, 
怒气昂昂, 厉声高叫道：“你是那方善士？敢来止住刀兵问我？”如来笑道：“我
是西方极乐世界释迦牟尼尊者, 阿弥陀佛。今闻你猖狂村野, 屡反天宫, 不知是何
方生长, 何年得道, 为何这等暴横？”大圣道：“我本：

　　天地生成灵混仙, 花果山中一老猿。水帘洞里为家业, 拜友寻师悟太玄。
　　炼就长生多少法, 学来变化广无边。在因凡间嫌地窄, 立心端要住瑶天。
　　灵霄宝殿非他久, 历代人王有分传。强者为尊该让我, 英雄只此敢争先。”

佛祖听言, 呵呵冷笑道：“你那厮乃是个猴子成精, 焉敢欺心, 要夺玉皇上帝尊位
？他自幼修持, 苦历过一千七百五十劫。每劫该十二万九千六百年。你算, 他该多
少年数, 方能享受此无极大道？你那个初世为人的畜生, 如何出此大言！不当人子
！不当人子！折了你的寿算！趁早皈依, 切莫胡说！但恐遭了毒手, 性命顷刻而休
, 可惜了你的本来面目！”大圣道：“他虽年久修长, 也不应久占在此。常言道：
‘皇帝轮流做, 明年到我家。’只教他搬出去, 将天宫让与我, 变罢了。若还不让
, 定要搅乱, 永不清平！”佛祖道：“你除了生长变化之法, 在有何能, 敢占天宫
胜境？”大圣道：“我的手段多哩！我有七十二般变化, 万劫不老长生。会驾筋斗
云, 一纵十万八千里。如何坐不得天位？”佛祖道：“我与你打个赌赛；你若有本
事, 一筋斗打出我这右手掌中, 算你赢, 再不用动刀兵苦争战, 就请玉帝到西方居
住, 把天宫让你；若不能打出手掌, 你还下界为妖, 再修几劫, 却来争吵。”

　　那大圣闻言, 暗笑道：“这如来十分好呆！我老孙一筋斗去十万八千里。他那
手掌, 方圆不满一尺, 如何跳不出去？”急发声道：“既如此说, 你可做得主张？
”佛祖道：“做得！做得！”伸开右手, 却似个荷叶大小。那大圣收了如意棒, 抖
擞神威, 将身一纵, 站在佛祖手心里, 却道声：“我出去也！”你看他一路云光, 
无影无形去了。佛祖慧眼观看, 见那猴王风车子一般相似不住, 只管前进。大圣行
时, 忽见有五根肉红柱子, 撑着一股青气。他道：“此间乃尽头路了。这番回去, 
如来作证, 灵霄殿定是我坐也。”又思量说：“且住！等我留下些记号, 方好与如
来说话。”拔下一根毫毛, 吹口仙气, 叫“变！”变作一管浓墨双毫笔, 在那中间
柱子上写一行大字云：“齐天大圣, 到此一游。”写毕, 收了毫毛。又不庄尊, 却
在第一根柱子根下撒了一泡猴尿。翻转筋斗云, 径回本处, 站在如来掌：“我已去
, 今来了。你教玉帝让天宫与我。”

　　如来骂道：“我把你这个尿精猴子！你正好不曾离了我掌哩！”大圣道：“你
是不知。我去到天尽头, 见五根肉红柱, 撑着一股青气, 我留个记在那里, 你敢和
我同去看么？”如来道：“不消去, 你只自低头看看。”那大圣睁圆火眼金睛, 低
头看时, 原来佛祖右手中指写着“齐天大圣, 到此一游。”大指丫里, 还有些猴尿
臊气。大圣大吃了一惊道：“有这等事！有这等事！我将此字写在撑天柱子上, 如
何却在他手指上？莫非有个未卜先知的法术？我决不信！不信！等我再去来！”

　　好大圣, 急纵身又要跳出, 被佛祖翻掌一扑, 把这猴王推出西天门外, 将五指
化作金、木、水、火、土五座联山, 唤名“五行山”, 轻轻的把他压住。众雷神与
阿傩、迦叶, 一个个合掌称扬道：“善哉！善哉！

　　当年卵化学为人, 立志修行果道真。万劫无移居胜境, 一朝有变散精神。
　　欺天罔上思高位, 凌圣偷丹乱大伦。恶贯满盈今有报, 不知何日得翻身。”

　　如来佛祖殄灭了妖猴, 即唤傩、迦叶同转西方极乐世界。时有天蓬、天佑急出
灵霄宝殿道：“请如来少待, 我主大驾来也。”佛祖闻言, 回首瞻仰。须臾, 果见
八景鸾舆, 九光宝盖；声奏玄歌妙乐, 咏哦无量神章；散宝花, 喷真香, 直至佛前
谢曰：“多蒙大法收殄妖邪。望如来少停一日, 请诸仙做一会筵奉谢。”如来不敢
违悖, 即合掌谢道：“老僧承大天尊宣命来此, 有何法力？还是天尊与众神洪福, 
敢劳致谢？”玉帝传旨, 即着云部众神, 分头请三清、四御、五老、六司、七元、
八极、九曜、十都、千真万圣, 来此赴会, 同谢佛恩。又命四大天师、九天仙女, 
大开玉京金阙、太玄宝宫、洞阳玉馆, 请如来高坐七宝灵台。调设各班座位, 安排
龙肝凤髓, 玉液蟠桃。

　　不一时, 那玉清元始天尊、上清灵宝天尊、太清道德天尊、五气真君、五斗星
君、三官四圣、九曜真君、左辅、右弼、天王、哪吒、元虚一应灵通, 对对旌旗, 
双双幡盖, 都摔着明珠异宝, 寿果奇花, 向佛前拜献曰：“感如来无量法力, 收伏
妖猴。蒙大天尊设宴, 呼唤我等皆来陈谢。请如来将此会立一名, 如何？”如来领
众神之托曰：“今欲立名, 可作个‘安天大会’。”各仙老异口同声, 俱道：“好
个‘安天大会’！好个‘安天大会’！”言讫, 个坐座位, 走□【音“甲”】传觞
, 簪花鼓瑟, 果好会也。有诗为证。诗曰：

　　宴设蟠桃猴搅乱, 安天大会胜蟠桃。龙旗鸾辂祥光蔼, 宝节幢幡瑞气飘。
　　仙乐玄歌音韵美, 凤箫玉管响声高。琼香缭绕群仙集, 宇宙清平贺圣朝。

　　众皆畅然喜会, 只见王母娘娘引一班仙子、仙娥、美姬、美女飘飘荡荡舞向佛
前, 施礼曰：“前被妖猴搅乱蟠桃一会, 今蒙如来大法链锁顽猴, 喜庆‘安天大会
’, 无物可谢, 今是我净手亲摘大株蟠桃数枚奉献。”真个是：

　　半红半绿喷甘香, 艳丽仙根万载长。堪笑武陵源上种, 争如天府更奇强！
　　紫纹娇嫩寰中少, 缃核清甜世莫双。延寿延年能易体, 有缘食者自非常。

佛祖合掌向王母谢讫。王母又着仙姬、仙子唱的唱, 舞的舞。满会群仙, 又皆赏赞
。正是：

　　缥缈天香满座, 缤纷仙蕊仙花。玉京金阙大荣华, 异品奇珍无价。
　　对对与天齐寿, 双双万劫增加。桑田沧海任更差, 他自无惊无讶。

王母正着仙姬仙子歌舞, 觥筹交错, 不多时, 忽又闻得：

　　一阵异香来鼻嗅, 惊动满堂星与宿。天仙佛祖把杯停, 各各抬头迎目候。
　　霄汉中间现老人, 手捧灵芝飞蔼绣。葫芦藏蓄万年丹, 宝录名书千纪寿。
　　洞里乾坤任自由, 壶中日月随成就。遨游四海乐清闲, 散淡十洲容辐辏。
　　曾赴蟠桃醉几遭, 醒时明月还依旧。长头大耳短身躯, 南极之方称老寿。

寿星又到。见玉帝礼毕, 又见如来, 申谢道：“始闻那妖猴被老君引至兜率宫煅炼
, 以为必致平安, 不期他又反出。干如来善伏此怪, 设宴奉谢, 故此闻风而来。更
无他物可献, 特具紫芝瑶草, 碧藕金丹奉上。”诗曰：

　　碧藕金丹奉释迦, 如来万寿若恒沙。清平永乐三乘锦, 康泰长生九品花。
　　无相门中真法王, 色空天上是仙家。乾坤大地皆称祖, 丈六金身福寿赊。

如来欣然领谢。寿星得座, 依然走□【音“甲”】传觞。只见赤脚大仙又至。向玉
帝前俯囟礼毕, 又对佛祖谢道：“深感法力, 降伏妖猴。无物可以表敬, 特具交梨
二颗, 火枣数枚奉献。”诗曰：

　　大仙赤脚枣梨香, 敬献弥陀寿算长。七宝莲台山样稳, 千金花座锦般妆。
　　寿同天地言非谬, 福比洪波话岂狂。福寿如期真个是, 清闲极乐那西方。

如来又称谢了。叫阿傩、迦叶, 将各所献之物, 一一收起, 方向玉帝前谢宴。众各
酩酊。只见个巡视灵官来报道：“那大圣伸出头来了。”佛祖道：“不妨, 不妨。
”袖中只抽出一张帖子, 上有六个金字：“〔口奄〕、嘛、呢、叭、〔口迷〕、〔
口牛〕”。递与阿傩, 叫贴在那山顶上。这尊者即领帖子, 拿出天门, 到那五行山
顶上, 紧紧的贴在一块四方石上。那座山即生根合缝, 可运用呼吸之气, 手儿爬出
, 可以摇挣摇挣。阿傩回报道：“已将帖子贴了。”

　　如来即辞了玉帝众神, 与二尊者出天门之外, 又发一个慈悲心, 念动真言咒语
, 将五行山召一尊土地神祗, 会同五方揭谛, 居住此山监押。但他饥时, 与他铁丸
子吃；渴时, 与他溶化的铜汁饮。待他灾愆满日, 自有人救他。正是：

　　妖猴大胆反天宫, 却被如来伏手降。渴饮溶铜捱岁月, 饥餐铁弹度时光。
　　天灾苦困遭磨折, 人事凄凉喜命长。若得英雄重展挣, 他年奉佛上西方。

　　又诗曰：

　　伏逞豪强大事兴, 降龙伏虎弄乖能。偷桃偷酒游天府, 受录承恩在玉京。
　　恶贯满盈身受困, 善根不绝气还升。果然脱得如来手, 且待唐朝出圣僧。

毕竟不知何年何月, 方满灾殃, 且听下回分解。


　　　　　　　　　　　　　第八回
　　
　　　　　　　　我佛造经传极乐　观音奉旨上长安

　　　　试问禅关, 参求无数, 往往到头虚老。磨砖作镜, 积雪为粮, 
　　　　迷了几多年少？毛吞大海, 芥纳须弥, 金色头陀微笑。悟时
　　　　超十地三乘凝滞了四生六道。谁听得绝想崖前, 无阴树下, 
　　　　杜字一声春晓？曹溪路险, 鹫岭云深, 此处故人音杳。千丈
　　　　冰崖, 五叶莲开, 古殿帘垂香袅。那时节, 识破源流, 更见
　　　　龙王三宝。

　　这一篇词, 名《苏武慢》。话表我佛如来, 辞别了玉帝, 会至雷音宝刹, 但见
那三千诸佛、五百罗汉、八大金刚、无边菩萨, 一个个都幢幡宝盖, 异宝仙花, 摆
列在灵山仙境, 娑罗双林之下接迎。如来驾住祥云, 对众道：“我以：

　　　　甚深般若, 遍观三界。根本性原, 毕竟寂灭。同虚空相, 
　　　　一无所有。殄伏乖猴, 是事莫识, 名生死始, 法相如是。”

　　说罢, 放舍利之光, 满空有白虹四十二道, 南北通连。大众见了, 皈身礼拜。
少顷间, 聚庆云彩雾, 登上品莲台, 端然坐下。那三千诸佛、五百罗汉、八金刚、
四菩萨, 合掌近前礼毕, 问曰：“闹天宫搅乱蟠桃者, 何也？”如来道：“那厮乃
花果山产的一妖猴, 罪恶滔天, 不可名状；概天神将, 俱莫能降伏；虽二郎捉获, 
老君用煅炼, 亦莫能伤损。我去时, 正在雷将中间, 扬威耀武, 卖弄精神；被我止
住兵戈, 问他来历, 他言有神通, 会变化, 又驾筋斗云, 一去十万八千里。我与他
打了个赌赛, 他出不得我手, 却将他一把爬住, 指化五行山, 封压他在那里。玉帝
大开金阙瑶宫, 请我坐了首席, 立‘安天大会’谢我, 却方辞驾而回。”大众听言
喜悦, 极口称扬。谢罢, 各分班而退, 各执乃事, 共乐天真。果然是：

　　　　瑞霭漫天竺, 虹光拥世尊。西方称第一, 无相法王门。
　　　　常见玄猿献果, 麋鹿衔花；青鸾舞, 彩凤鸣；灵龟捧寿, 
　　　　仙鹤噙芝。安享净土祗园, 受用龙宫法界。日日花开, 
　　　　时时果熟。习静归真, 参禅果正。不灭不生, 不增不减。
　　　　烟霞缥缈随来往, 寒暑无侵不记年。

　　佛祖居于灵山大雷音宝刹之间, 一日, 唤聚诸佛、阿罗、揭谛、菩萨、金刚、
比丘僧、尼等众曰：“自伏乖猿安天之后, 我处不知年月, 料凡间有半千年矣。今
值孟秋望日, 我有一宝盆, 盆中具设百样奇花, 千般异果等物, 与汝等享此‘盂兰
盆会’, 如何？”概众一个个合掌, 礼佛三匝领会。如来却将宝盆中花果品物, 着
阿傩捧定, 着迦叶布散。大众感激, 各献诗伸谢。

　　　　福诗曰：
　　　　　　福星光耀世尊前, 福纳弥深远更绵。
　　　　　　福德无疆同地久, 福缘有庆与天连。
　　　　　　福田广种年年盛, 福海洪深岁岁坚。
　　　　　　福满乾坤多福荫, 福增无量永周全。

　　　　禄诗曰：
　　　　　　禄重如山彩凤鸣, 禄随时泰祝长庚。
　　　　　　禄添万斛身康健, 禄享千钟世太平。
　　　　　　禄俸齐天还永固, 禄名似海更澄清。
　　　　　　禄恩远继多瞻仰, 禄爵无边万国荣。

　　　　寿诗曰：
　　　　　　寿星献彩对如来, 寿域光华自此开。
　　　　　　寿果满盘生瑞霭, 寿花新采插莲台。
　　　　　　寿诗清雅多奇妙, 寿曲调音按美才。
　　　　　　寿命延长同日月, 寿如山海更悠哉。
　　
　　众菩萨献毕。因请如来明示根本, 指解源流。那来微开善口, 敷演大法, 宣扬
正果, 讲的是三乘妙典, 五蕴楞严。但见那天龙围绕, 花雨缤纷。正是：禅心朗照
千江月, 真性清涵万里天。

　　如来讲罢, 对众言曰：“我观四大部洲, 众生善恶, 各方不一：东胜神洲者, 
敬天礼地, 心爽气平；北巨芦洲者, 虽好杀生, 只因糊口, 性拙情疏, 无多作践；
我西牛贺洲者, 不贪不杀, 养气潜灵, 虽无上真, 人人固寿；但那南赡部洲者, 贪
淫乐祸, 多杀多争, 正所谓口舌凶场, 是非恶海。我今有三藏真经, 可以劝人为善
。”诸菩萨闻言, 合掌皈依。向佛前问曰：“如来有那三藏真经？”如来曰：“我
有《法》一藏, 谈天；《论》一藏, 说地；《经》一藏, 度鬼。三藏共计三十五部
, 该一万五千一百四十四卷, 乃是修真之经, 正善之门。我待要送上东土, 叵耐那
方众生愚蠢, 毁真言, 不识我法门之旨要, 怠慢了瑜迦之正宗。怎么得一个有法力
的, 去东土寻一个善信, 教他苦历千山, 询经万水, 到我处求取真经, 永传东土, 
劝化众生, 却乃是个山大的福缘, 海深的善庆。谁肯去走一遭来？”当有观音菩萨
, 行近莲台, 礼佛三匝道：“弟子不才, 愿意上东土寻一个取经人来也。”诸众抬
头观看, 那菩萨：

　　　　理圆四德, 智满金身。缨络垂珠翠, 香环结宝明。
　　　　乌云巧迭盘龙髻, 绣带轻飘彩凤翎。碧玉纽, 素罗袍, 
　　　　祥光笼罩；锦绒裙, 金落索, 瑞气遮迎。眉如小月, 
　　　　眼似双星。玉面在生喜, 朱唇一点红。净瓶甘露年年盛, 
　　　　斜插垂杨岁岁青。解入难, 度群生, 大慈悯：故镇太山, 
　　　　居南海, 救苦寻声, 万称万应, 千圣千灵。兰心欣紫竹, 
　　　　蕙性爱得藤。他是落伽山上慈悲主, 潮音洞里活观音。

　　如来见了, 心中大喜道：“别个是也去不得, 须是观音尊者, 神通广大, 方可
去得。”菩萨道：“弟子此去东土, 有甚言语吩咐？”如来道：“这一去, 要踏看
路道, 不许在霄汉中行, 须是要半云半雾：目过山水, 谨记和途远近之数, 叮咛那
取经人。但恐善信难行, 我与你五件宝贝。”即命阿傩、迦叶, 取出“锦（衤阑）
袈裟”领, “九环锡杖”一根, 对菩萨言曰：“这袈裟、锡杖, 可与那取经人亲用
。若肯坚心来此, 穿我的袈裟, 免堕轮回；持我的锡杖, 不遭毒害。”这菩萨皈依
拜领。如来取出三个箍儿, 递与菩萨道：“此宝唤做‘紧箍儿’；虽是一样三个, 
但只是用各不同。我有‘金紧禁’的咒语三篇。假若路上撞见神通广大的妖魔, 你
须是劝了学好, 跟那取经人做个徒弟。他若不伏使唤, 可将此箍儿与他戴在头上, 
自然见肉生根。各依所用的咒语念一念, 眼胀头痛, 脑门皆裂, 管教导他入我门来
。”

　　那菩萨闻言, 踊跃作礼而退。即唤惠岸使一条浑铁棍, 重有千斤, 只在菩萨左
右, 作一个降魔的在力士。菩萨遂将锦（衤阑）袈裟, 作一个包裹, 令他背了。菩
萨将金箍藏了, 执了锡杖, 径下灵山。这一去, 有分教：佛子还来归本愿意, 金蝉
长老裹（旃去掉方改木字傍）檀。

　　那菩萨到山脚下, 有玉真观金顶大仙在观门首接住, 请菩萨献花。菩萨不敢久
停, 曰曰：“今领如来法旨, 上东土寻取经人去。”大仙道：“取经人几时方到？
”菩萨道：“未定, 约摸二三年间, 或可至此。”遂辞了大仙, 半云半雾, 约记程
途。有诗为证。诗曰：

　　　　万里相寻自不言, 却云谁得意难全？
　　　　求人忽若浑如此, 是我平生岂偶然？
　　　　传道有方成妄语, 说明无信也虚传。
　　　　愿倾肝胆寻相识, 料想前头必有缘。

师徒二人正走间, 忽然见弱水三千, 乃是流沙河界。菩萨道：“徒弟呀, 此处却是
难行。取经人浊骨凡胎, 如何得渡？”惠岸道：“师父你看河有多远？”

那菩萨停立云步看时, 只见：

　　　　东连沙碛, 西抵诸番；页达乌戈, 北通鞑靼。
　　　　径过有八百里遥, 上下有千万里远。水流一似地翻身, 
　　　　浪滚却如山耸背。洋洋浩浩, 漠漠茫茫, 十里遥闻万丈洪。
　　　　仙槎难到此, 莲叶莫能浮。衰草斜阳流曲浦, 黄云影日暗长堤。
　　　　那里得客商来往？何曾有渔叟依栖？平沙无雁落, 远岸有猿啼。
　　　　只是红蓼花蘩知景色, 白（艹字头下＋频）香细任依依。

　　菩萨正然点看, 只见那河中, 泼剌一声响亮, 水波里跳出一个妖魔来, 十分丑
恶。他生得：

　　　　青不青, 黑不黑, 晦气色脸；长不长, 短不短, 赤脚筋躯。眼光闪烁, 好
似灶底双灯；口角丫叉, 就如屠家火钵。獠牙撑剑刃, 红发乱蓬松。一声叱咤如雷
吼, 两脚奔波似滚风。

那怪物手执一根宝杖, 走上岸就捉菩萨, 却被惠岸掣浑铁棒挡住, 喝声“休走！”
那怪物就持宝杖来迎。两个在流沙河边, 这一场恶杀, 真个惊人：

　　　　木叉浑铁捧, 护法显神通；怪物降妖杖, 努力逞英雄。
　　　　双条银蟒河边舞, 一对神僧岸上冲。那一个威镇流沙施本事, 
　　　　这一个力保观音见大功。那一个翻波跃浪, 这一个吐雾喷风。
　　　　翻波跃浪乾坤暗, 吐雾喷风日月昏。那个降妖杖, 好便似出
　　　　山的白虎；这个浑铁棒, 却就如卧道德的黄龙。那个使将来, 
　　　　寻蛇拨草；这个丢开去, 扑鹞分松。只杀得昏漠漠, 星辰灿
　　　　烂；雾腾腾, 天地朦胧。那个久住弱水惟他狠, 这个初出灵
　　　　山第一功。

　　他两个来来往往, 战上数十合, 不分胜负。那怪物架住了铁棒道：“你是那里
和尚, 敢来与我抵敌？”木叉道：“我是托塔天王二太子木叉惠岸行者。今保我师
父往东土寻取经人去。你是何怪, 敢大胆阻路？”那怪方醒悟道：“我记得你跟南
海观音在紫竹林中修行, 你为何来此？”木叉道：“那岸上不是我师父？”

　　怪物闻言, 连声喏喏；收了宝杖, 让木叉揪了去, 见观音纳头下拜。告道：“
菩萨, 恕我之罪, 待我诉告。我不是妖邪, 我是灵霄殿侍銮舆的卷帘大将。只因在
蟠桃会上, 失手打碎了玻璃盏, 玉帝把我打了八百, 乏下界来, 变得这般模样。以
教七日一次, 将飞剑来穿我胸胁百余下方回, 故此这般苦恼。没奈何, 饥寒难忍, 
三二日间, 出波涛寻一个行人食用；不期今日无知, 冲撞了大慈菩萨。”菩萨道：
“你在天有罪, 既贬下来, 今又这等伤生, 正所谓罪加罪。我今领了佛旨, 上东土
寻取经人。你何不入我门来, 皈依善果, 跟那取经人做个徒弟, 上西天拜求经？我
教飞剑不来穿你。那时节功成免罪, 复你本职, 心下如何？”那怪道：“我愿皈正
果。”又向前道：“菩萨, 我在此间吃人无数, 向来有几次取经人来, 都被我吃了
。凡吃的人头, 抛落流沙, 竟沉水底。这个水, 鹅毛也不能浮。惟有九个取经人的
骷髅, 浮在水面, 再不能沉。我以为异物, 将索儿穿在一处, 闲时拿来顽耍。这去
, 但恐取经人不得到此, 却不反误了我的前程也？菩萨曰：“岂有不到之理？你可
将骷髅儿挂在头下, 等候取经人, 自有用处。”怪物道：“既然职此领教诲。”菩
萨方与他摩顶受戒, 沙为姓就姓了沙；起个法名, 叫个沙悟净。当时入了沙门, 送
菩萨过了河, 他洗心涤虑, 再不伤生, 专等取经人。

　　菩萨与他别了, 同木叉么奔东土。行了多时, 又见一座高山, 山上有恶气遮漫
, 不能步上。正欲驾云过山, 不觉狂风起处, 又闪上一个妖魔。他生得以甚凶险。
但见他：

　　　　卷脏莲蓬吊搭嘴, 耳如蒲扇显金晴。
　　　　獠牙锋利如钢锉, 长嘴张开似火盆。
　　　　金盔紧系腮边带, 勒甲丝绦蟒退鳞。
　　　　手执钉钯龙探爪, 腰挎弯弓月半轮。
　　　　纠纠威风欺太岁, 昂昂志气丈天神。

　　他撞上来, 不分好歹, 望菩萨举钉钯就筑。被木叉行者挡住, 大喝一声道：“
那泼怪, 休行无礼！看棒！”妖魔道：“这和尚不知死活！看钯！”两个在山底下
, 一冲一撞, 赌斗输赢。真个好杀：

　　　　妖魔凶猛, 惠岸威能。铁棒分心捣, 钉钯劈面迎。
　　　　播王扬尘天地暗, 飞砂走石鬼神惊。九齿钯, 光耀耀, 
　　　　双环响亮；一条棒, 黑悠悠, 两手飞腾。这个天王太子, 
　　　　那个是元帅精灵。个在普陀为护法, 一个在山洞作妖精。
　　　　这场相遇争高下, 不知那个亏输那个赢。

　　他两个正杀到好处, 观世音在半空中, 抛下莲花, 隔开钯杖。怪物见了心惊, 
便问：“你是那里和尚, 敢弄甚么眼前花儿哄我？”木叉道：“我把你个肉眼凡胎
的泼物！我是南海菩萨的徒弟。这是我师父抛来的莲花, 你也不认得哩！”那怪道
：“南海菩萨, 可是扫三灾救八难的观世音么？木叉道：“不是他是谁？”怪物撇
了钉钯, 纳头下礼道：“老兄, 菩萨在那里？累烦你引见一引见。”木叉仰面指道
：“那不是？”怪物朝磕头, 厉声高叫道？“菩萨, 恕罪！恕罪！”观音按下云头
, 前来问道：“你是那里成精的野豕, 何方作怪的老彘, 敢在此间挡我？”那怪道
：“我不是野豕, 亦不是老彘, 我本是天河里天蓬元帅。只因带酒戏弄嫦娥, 玉帝
把我打了二千锤, 贬下尘凡。一灵真性, 竟来夺舍投胎, 不期错了道路, 投在个母
猪胎里, 变得这般模样。是我咬杀母猪, 可死群彘, 在此处占了山场, 吃人度日。
不期撞着菩萨, 万望拔救, 拔救。”菩萨道：“此山叫做甚么山？”怪物道：“叫
做福陵山。山中有一洞, 叫做云栈洞。洞里原有个卵二姐。他见我有些武艺, 招我
做了家长, 又唤做‘倒（馇饣改足字傍）门’。不上一年, 他死了, 将一洞的家当
, 尽归我受用。在此日久年深, 没有个赡身的勾当, 只是依本等吃人度日。万望萨
恕罪。”菩萨道：“古人云：‘若要有前程, 莫做没前程。’你既上界违法, 今又
不改凶心, 伤生造孽, 却不是二罪俱罚？”那怪道：“前程！前程！若依你, 教我
嗑风！常言道：‘依着官法打杀, 依着佛法饿杀。’去也！去也！还不如捉个行人
, 肥腻腻的吃他家娘管甚么二罪, 三罪, 千罪, 万罪！”菩萨道：“‘人有善愿, 
天必从之。’汝若肯归依正果, 自有养身之处。世有五谷, 尽能济饥, 为何吃人度
日？”怪物闻言, 似梦方觉。向菩萨施礼道：“我欲从正, 奈何‘获罪于天, 无所
祷也’！”菩萨道：“领了佛旨, 上东土寻取经人。你可跟他做个徒弟, 往西天走
一遭来, 将功折罪, 管教你脱离灾瘴。”那怪满口道：“愿随！愿随！”菩萨才与
他摩顶受戒, 指身为姓, 就姓了猪；替他起个法名, 就叫做猪悟能。遂此领命归真
, 持斋把素, 断绝了五荤三厌, 专候那取经人。

　　菩萨却与木叉, 辞了悟能, 半兴云雾前来。正走处, 只见空中有一条玉龙叫唤
。菩萨近前问曰：“你是何龙, 在此受罪？”那龙道？“我是西海龙王敖闰之子。
因纵火烧了殿上明珠, 我父王表奏天庭, 告了忤逆。玉帝把我吊在空中, 打了三百
, 不日遭诛。望菩萨搭救, 搭救。”

　　观音闻言, 即与木叉撞上南天门里。早有邱、张三天师接着, 问道：“何往？
”菩萨道：“贫僧要见玉帝一面。”三天师即忙上奏。玉帝遂下殿迎接。菩萨上前
礼毕道：“贫僧领佛旨上东土寻取经人, 路遇孽龙悬吊, 特来启奏, 饶他性命, 赐
与贫僧, 教他与取经人做个脚力。”玉帝闻言, 即传旨赦宥差天将解放, 送与菩萨
。菩萨谢恩而出。这小龙叩头谢活命之恩, 听从菩萨使唤。菩萨把他送在深涧之中
, 只等取经人来, 变做白马, 上西方立功。小龙领命潜身不题。

　　菩萨带引木叉行者过了此山, 又奔东土。行不多时, 忽见金光万道, 瑞气千条
。木叉道：“师父, 那放光之处, 乃是五行山了, 见有如来的‘压贴’在那里。”
菩萨道德：“此却是那搅乱蟠桃会大闹天宫的齐天大圣, 今乃压在此也。”木叉道
：“正是, 正是。”师徒俱上山来, 观看帖子, 乃是“（口奄）、嘛、呢、叭、（
口迷）、（口牛）”六个真言。菩萨看罢, 叹惜不已, 作诗一首, 诗曰：

　　　　“堪叹妖猴不奉公, 当年狂妄逞英雄。
　　　　欺心搅乱蟠桃会, 大胆私行兜率宫。
　　　　十万军中无敌手, 九重天上有威风。
　　　　自我佛如来因, 何日舒伸再显功！”

　　师徒们正说话处, 早惊动了那大圣。大圣在山根下高叫道：“是那个在山上吟
诗, 揭我的短哩？”菩萨闻言, 径下山来寻看。只见那石崖之下, 有土地、

　　山神、监押大圣的天将, 都来拜接了菩萨, 引至那大圣面前。看时, 他原来压
于石匣之中, 口能言, 身不能动。菩萨道：“姓孙的, 你认得我么？”大圣睁开火
眼金睛, 点着头儿高叫道：“我怎么不认得你。你好的是那南海普陀落伽山救苦救
难大慈大悲南无观世音菩萨。承看顾！我在此度日如年, 更无一个相知的来看我一
看。你从那里来也？”菩萨道：“我奉旨, 上东土寻取经人去, 从此经过, 特留残
步看你。”大圣道：“如来哄了我, 把我压在此山, 五百余年了, 不能展挣。万望
菩萨方便一二, 救我老孙一救！”菩萨道：“你这厮罪业弥深, 救你出来, 恐你又
生祸害, 反为不美。”大圣道：“我已知悔了。但愿大慈悲指条门路, 情愿修行。
”这才是：

　　　　人心生一念, 天地尽皆知。善恶若无报, 乾坤必有私。

　　那菩萨闻得此言, 满心欢喜。对大圣道：“圣经云：‘出其言善, 则千里之外
应之；出其言不善, 则千里之外违之。’你既有此心, 待我到了东土大唐国寻个取
经的人来, 教导他救你。你可跟他做个徒弟, 秉教伽持, 入我佛门, 再修正果, 如
何？”大圣声声道：“愿去！愿意去！”菩萨道：“既有善果, 我与你起个法名。
”大圣道：“我已有名了, 叫做孙悟空。”菩萨又喜道：“我前面也有二人归降, 
正是‘悟’字排行。你今也是‘悟’字, 却与他相合, 甚好, 甚好。这等也不消叮
嘱, 我去也。”那大圣见性明心归佛教, 这菩萨留情在意访神僧。

　　他与木叉离了此处, 一直东来, 不一是就到了长安大唐国。敛雾收云, 师徒们
变作两个疥癞游僧, 入长安城里, 早不觉天晚。行至大街旁, 见一座寺地神祠, 二
人径入, 唬得那土地心慌, 鬼兵胆战。知是菩萨, 叩头接入。那土地又急跑报与城
隍、社令, 及满长安各庙神祗, 都知是菩萨, 参见告道：“菩萨, 恕众神接迟之罪
。”菩萨道：“汝等切不可走漏一毫消息。我奉佛旨, 特来此处寻访取经人。借你
庙宇, 权住几日, 待访着真僧即回。”众神各归本处, 把个土地赶在城隍庙里暂住
, 他师徒们隐遁真形。毕竟不知寻出那个取经人来, 且听下回分解。




